PROBLEMAS COTIDIANOS: LA FAMILIA EN MÉXICO.
Introducción.	
Hoy en día la familia es la célula básica, del desarro biopsicosocial del hombre. La familia es un fenómeno universal y matriz de todas las civilizaciones; tienen entre sus funciones proteger la vida la crianza, favorecer el desarrollo sano de cada uno de sus miembros, así como la transmisión de costumbres y las tradiciones que conforman la cultura original de cada pueblo. La familia permite al individuo adaptarse a las	condiciones históricas y sociales de su tiempo, asegurando así la continuidad en la civilización.

No hay sociedad sana cuyas familias no sean sanas. No hay individuo sano sin núcleo primigenio, que lo haya acuñado en sus primeros años, satisfaciendo sus necesidades fisiológicas sino también proporcionándole un vínculo afectivo de tal calidad que le haya permitido una base segur a partir de la cual pueda construir su vida mental y las funciones necesarias para enfrentarse al mundo al mundo y sus vicisitudes a la vez que pueda trasmitirla a su progenie. Este mecanismo implica la profunda imbricación de fenómenos sociales, económicos e históricos, que dan marco al intercambio interpersonal e interpsiquíco de los miembros de cada grupo familiar.	El hombre no se comprende sin los otros, sin la dimensión social que le humaniza, y entre todos los posibles, los más próximos, los que más permanecen en	su entorno, que son también los que más contribuyen normalmente a nuestro propio desarrollo y satisfacción personal.

Sin embargo las relaciones con los otros, sobre todo en las culturas occidentales, se plantean con demasiada frecuencia en términos individualistas y competitivos, en donde la ganancia personal no se concibe si no es unida ala derrota de los otros. En los modelos capitalistas, el valor personal esta relacionado con el tener, con poseer bienes materiales, y para tener más hay que ganar, coger o quitar. El propio valor depende   de la riqueza y ésta de la pobreza ajena, dado que los recursos materiales son siempre limitados y agotables. En las transacciones económicas el dar supone siempre perder.

No obstante ni las relaciones familiares ni las personales fuera de la familia pueden ni deben ajustarse a las reglas salvajes del liberalismo económico. La satisfacción de las relaciones humanas dependen más del ser que del tener; y la calidad humana depende más de compartir que dividir. Mi autoestima crece más cuando soy capaza de valorar a los demás que cuando los devaluó, mi conocimiento es mayor si se comparte, el saber se construye socialmente y el bienestar se ajusta más ala máxima de la teoría transaccional del "yo estoy bien, tú estas bien. 

LA FAMILIA. COMO SOSTEN DE LA SOCIEDAD.
La diversidad de modelos familiares a través del tiempo y en las diferentes culturas hace difícil que lleguemos a consensuar la definición única de familia, aun cuando intuitivamente todos tengamos en mente una concepción y hasta una actitud básica respecto a ella.
    Para Maxler y Mishler (1978), la familia se define como un grupo primario, como un grupo de convivencia intergeneracional, con relaciones de parentesco y con una experiencia de intimidad que se entiende en el tiempo. El tiempo constituye, pues, una dimensión importante para comprender la realidad familiar: las expectativas de futuro, y la historia pasada común configuraban el grupo familiar, diferenciándolo de otros grupos primarios, dándole identidad y constituyéndolo como el punto clave de análisis de la familia en el presente (Gottman, 1982).
Funciones básicas de la familia.
Las tareas básicas de la familia van más allá de la crianza de los hijos, entendida como alimentación y salud física, e incluso más allá del afecto y la protección, pues se pretende el desarrollo personal de todos sus miembros, niños adultos ancianos, y su incorporación activa al entorno social. La familia demás tiene como meta mantener la propia identidad y cohesión familiar. El desempeño de estas metas básicas dinamiza la vida familiar y hace que en cada etapa la familia cambie y asuma tareas distintas que activen recursos y le permitan lograr un desarrollo personal adecuado, una socialización activa de sus miembros, al tiempo que se pueda mantener también la propia identidad familiar.
Otro de los roles que cumple la familia para con el individuo son:
• El desarrollo personal
• Individualización
• Autorrealización
• Socialización
• Seguridad.
• Afectos
Valores y reglas en el desarrollo familiar.
    La funcionalidad de la vida familiar depende de la capacidad de armonía de I las fuerzas que empujan al cambio con los mecanismos que apoyan la estabilidad del sistema. Los valores, las reglas y también las creencias y ritos de la familia contribuyen a dar estabilidad de la familia, mientras que otras fuerzas internas y externas, como el proceso evolutivo de sus miembros, las metas, los conflictos y las crisis suelen actuar, como agentes generadores de cambio.
La estabilidad de la estructura familiar ofrece a la familia una serie de ventajas: reducción de estrés, sentimiento de seguridad y construcción de la identidad familiar más satisfactoria. Padres e hijos requieren de un entorno estable, de unas pautas que permanezcan, pues ia estabilidad hace previsibles las expectativas de los miembros de la familia, sus interacciones y la vida familiar en general, y la previsibilidad evita la angustia, la incertidumbre y aporta la seguridad y la confianza que toda persona necesita para un desarrollo saludable.
    La estabilidad supone una vivencia de continuidad con el pasado, que contribuye a mantener la propia identidad familiar; la identidad familiar va unida al sentido de pertenencia, que al igual que la seguridad es una de las motivaciones básicas del ser humano, sobre todo porque facilita la construcción de I apropia identidad personal.
Los valores y su función de estabilidad.
    La estabilidad y posibilidades de cambio de la familia garantizan la vivencia de sus propios valores, que constituyen el acervo cultural del grupo y regulan de modo explícito e implícito la vida familiar. De ello surgen en cierto sentido las normas que regulan la vida familiar: los horarios, las comida el trabajo, el juego la competencia, la competividad, el consumo, la comunicación, la expresión de afecto, el afrontamiento de conflictos, las relaciones con el exterior, los deseos y hasta la vida espiritual.
    El valor es, una dimensión afectivo-emocional que asociamos a los objetos de nuestro entorno y que nos lleva a diferenciar lo relevante de lo secundario, lo que nos atrae y lo que nos produce rechazo. La aproximación hacia los objetos valorados nos produce cierto tipo de bienestar, de ahí la tendencia a tomar decisiones y actuar para aproximarnos al valor.
    El valor va asociado a hedonismo, a felicidad, a gratificación, entendida, no soio a sentido físico e inmediato,, sin no en sentido profundo y remoto. Valoramos lo que nos reporta bienestar, paz interior, satisfacción, felicidad, entusiasmo, sentimientos positivos, desarrollo personal. Los valores actúan como directrices entorno a las que se estructura la familia, los proyectos familiares y toda su vida cotidiana.
    La discrepancia entre los miembros de la familia respecto a los valores prioritarios constituyen la base de los conflictos más dolorosos y difíciles de resolver. Diferencia de valores (McKay y cois., 1985) Los valores morales son la base para juicios de responsabilidad moral y guían las conducías éticas, están relacionados con el bien y el mal: la justicia, la honestidad, la verdad, no dañar a los demás, cumplir las promesas, etc., tiene un pretendido carácter universal conllevan un sentido de obligatoriedad.
    Los valores no morales son preferencias estilos y gustos, como la lectura, el baile o la soledad. Proporcionan una gratificación pero no poseen un sentido normativo. Los valores morales defendidos por una sociedad pueden ser o no ser valores individuales y viceversa, Así no hay que confundir los valores propios con normas externas asumidas como valores. El valor entra dentro del terreno de lo íntimo, de io propio, de la opción personal, aunque, inmersos en el proceso de socialización, a menudo acatamos valores que no compartimos plenamente, que no interiorizamos, lo que no impide que sean utilizados como criterios de valoración interior. Las familias difieren no solo en los valores que defienden y en la jerarquía en la que los organiza, sino también en el nivel de interiorización y de implicación personal.
    La familia tiende a transmitir unos valores morales, priorizando algunos de ellos que acaban por convertirse en rasgos distintivos de cada familia, pero, al mismo tiempo, también transmite valores no morales, que contribuyen igualmente a configurar la identidad familiar.
    Los valores contribuyen a la estabilidad familiar, facilitan la configuración de la propia identidad y el sentido de pertenencia, de ahí que las familias tiendan a resistirse al cambio. Incluso si se trata de un cambio terapéutico, si la familia interpreta que van en contra de sus valores familiares.


Las reglas en la familia
    La familia como sistema tiene asignadas unas funciones básicas, para lo cual es necesario desempeñar unas tareas. La ejecución de las tareas familiares suele hacerse de un modo habitual, pues su ejecución está regulada por unas normas o reglas que pretenden garantizar que las tareas se cumplan de modo sistemático contribuyendo así configurar el sistema familiar como una estructura estable.
    Las reglas, que son un importante elemento de análisis de la realidad familiar, se basan en una escala de valore, aunque también puede haber surgido de la simple imitación, pueden mantenerse por costumbre, y pueden ser también un obstáculo para los proceso de cambio. La satisfacción familiar depende de la funcionalidad, comprensión y consenso de sus normas, así como de la posibilidad de que esta se adapten a las demandas de cada etapa evolutiva.
Hay normas o reglas organizacionales e instrumentales que regulan las tareas domesticas, como son las comidas, la limpieza, entradas y salidas en general, las rutinas diarias y otras normas se refieren a normas en cuestiones de trabajo, tiempo libre y la economía del hogar, además incluyen áreas instrumentales relacionada al cuidado y educación de los hijos.
    Las normas familiares también regulan los afectos y el modo de expresarlos: besos, abrazos, proximidad física, la sexualidad... En realidad, se regula también la expresión de emociones negativas: el rencor los celos, la ira la envidia. Y del modo poseen su normativa hasta las contingencias que se dirigen hacia quienes violan las normas de expresión.
La diversidad en valores y normas.
    La transmisión de valores y normas de un grupo cultural a las generaciones jóvenes viene siendo una de las funciones básicas de la familia. Esta transmisión de valores garantiza la supervivencia de cada sociedad, su propio desarrollo y su propia idiosincrasia.
El proyecto de desarrollar una vida acorde con los valores morales pretende no solo el bienestar de una pequeña comunidad, sino el bienestar de todo ser humano, de todo ser vivo.
    La organización familiar en tornó a un código, pretende no solo una expansión numérica de los valores compartidos, sino también una expansión en el crecimiento individual, porque los valores morales no contraponen, sino que suman y armonizan el bien propio y el ajeno. Cada familia opta por un modo propio de manifestar la sinceridad, la responsabilidad o la solidaridad, opta por valores diferentes y por indicadores diferentes de un mismo valor. La diversidad vuelve a ser una fuente inagotable de riqueza en la vida familiar.
Evolución de la familia en México.
La familia actual en la ciudad de México es el resultado de una larga y accidentada evolución: tiene en su haber la dignidad severa y altiva de la familia mexica, en donde le padre solía explicar a su pequeña hija de seis o siete años la forma en que debía vivir una mujercita mexica, con palabras tiernas y a la vez de gran austeridad.
      Luego vinieron del Océano aquello hombres blancos y barbados en sus naves que Moctezuma asoció con la temida profecía, haciendo temblar su poderío. Sobreviene inevitablemente la dolorosa huella de la conquista, cuya peor afrenta dejóse sentir en el seno mismo de lo sagrado de aquella sociedad: la religión y la familia.
      Pero con la' llegada de los españoles, también ocurrió la apertura al. "otro"mundo, aquel de Copernico, Galileo, Leonardo y Palestrina y por encima de todo, el de la familia católica cuyo modelo se encontraba la sagrada familia. De este singular encuentro, y por lo tanto de este profundo mestizaje no siempre asimilado, no todas las veces asimilable, vicisitudes de la guerra de independencia, la revolución y afrenta de todos los problemas de la joven ancestral nacionalidad mexicana.
La familia Precolombina.
La familia Maya.
Características de la familia maya:
        Reviste especial importancia en cuanto a institución fundamental. Existía una gran libertad sexual para los jóvenes, tanto hombres como mujeres. Eran tradicionales las visitas, por parte de las jóvenes, a las casas de guerreros solteros, y mantener relaciones sexuales sin compromiso alguno. La llegada al matrimonio monógamo daba por terminado el período de libertad sexual. La familia de la mujer recibía un dote. En caso de que el hombre no dispusiera de bienes, éste prestaba servicios a los padres políticos durante algunos años. Al igual que en otros pueblos mesoamericanos, el día de nacimiento condicionaba la vida de una persona y determinaba los dioses que le eran favorables. Cuando aún se era pequeño, por razones estéticas, se ataban durante algunos días dos tablas planas a la cabeza de los niños, una detrás y la otra en la frente. Una vez retiradas las tablas, la cabeza quedaba aplanada para siempre. En el seno de la familia se desarrollaba la educación de los hijos, hasta que pudieran desempeñarse en la agricultura que fue la principal ocupación de los mayas.
La familia Azteca. Características de la familia azteca:
El grupo privilegiado de jefes, guerreros y comerciantes tenían autorizada la práctica de la poligamia. 
La clase agricultora se hallaba sometida en el ámbito matrimonial a la regla de la monogamia.
La educación se impartía en establecimientos para cada estrato social. Las niñas eran educadas por sus madres en las labores del hogar y la religión.
La sociedad mexica era claramente patriarcal, la mujer debía ser dócil con el marido ya que para ello había sido educada por sus padres.
Los hombres podrían tener varias mujeres pero debían darles sustento y atención, sólo una mujer era considerada esposa legítima y las otras eran aceptadas con respeto como concubinas oficiales. La sociedad mexica giraba en torno a una estructura social rígida donde se estipulaban las virtudes y defectos permitidos a las mujeres de acuerdo con cada estrato social.
La familia en la Conquista.
La familia azteca fue destruida desde sus cimientos, a través de la violencia y las enfermedades del viejo mundo.
Los pocos sobrevivientes varones fueron vendidos como esclavos; las mujeres, como concubinas.
El Mestizaje.
Una forma nueva de familia apareció en la Nueva España. La unión con las mujeres indígenas pertenecientes a las élites locales fue utilizada por los conquistadores españoles y como un sistema de dominio sobre la población autóctona, al implantar la
familia nuclear y aprovechar el prestigio de sus autoridades en beneficio del ejercicio
del poder.
Los mestizos resultantes de estas uniones habitualmente se integraron en el ámbito
social del padre. 
La familia mexicana en la Colonia. Organización social y política en la Colonia.
La organización social de los diferentes grupos indígenas se basa en la familia. Algunas sociedades indígenas conceden gran importancia a la cooperación económica entre marido y mujer, y otras a la que se origina entre hermanos y hermanas. En México a los grupos locales de tipo clan se les solía conceder un poder limitado. Los lazos conyugales no pueden ser disueltos por deseos de cualquiera de las partes, sólo el hombre podía repudiar a su mujer. Se le otorgaba el derecho de infidelidad sancionado derecho que se ejerce cada vez más a medida que progresa la evolución social.
El concubinato de españoles con mujeres indígenas convivía con el matrimonio legal. Rosario Castellanos dice que la concubina india fue tratada como un animal doméstico que se desechaba y en cuanto a los bastardos nacidos de ella eran criados como siervos de la casa grande, vagando entre las poblaciones de indios y españoles, por lo que el término mestizo se identificó con el de ilegítimo.
Las mujeres de la época colonial tenían una parte activa en su sociedad, las de estratos menos privilegiados cumplían labores tradicionales, que en el campo incluía la elaboración de textiles, cerámica y las actividades agrícolas y se seguían vistiendo como antaño. Las de las ciudades y pueblos vendían en los tianguis o mercados diversas mercancías y podían cumplir servicios sociales como de surtir el agua, se acomodaban entre la servidumbre de los sectores acomodados de la población.
El matrimonio se mantenía como la instancia apropiada para la mujer y la maternidad como su vocación natural., éste sería arreglado por los padres y la dote tenía un papel importante en el negocio.
Predominio de la iglesia en la formación de la familia.
En México los siglos XVI y XVII, la autoridad de los padres y la voluntad de las personas en asuntos matrimoniales, fueron cuestionados tanto en el discurso oficial como en el popular. El matrimonio y la familia condicionaban fuertemente la vida cotidiana, regidas básicamente por las reglas y normas impuesta por la iglesia.
La familia durante la Revolución
Al gestarse las guerras de independencia y las de la revolución mexicana, las familias se veían desmembradas seriamente ya que se tenían que trasladar junto con los hijos a donde el padre de familia tenia que pelear, puesto que la sociedad estaba en rebeldía, son las propias madres las que apoyaban esta lucha armada, la situación que Vivian en ese momento era muy difícil, cundo no eran peones de hacienda, Vivían de un raquítico cultivo familiar, por lo que eran familias separadas en donde padres e hijos servían de peones y la madre e hijas de servidumbre, cansadas de esto dieron la lucha en las cuales ellas eran las principales promotoras de este movimiento.
La familia en el México contemporáneo.


      Hoy en el tercer milenio, a la ciudad de México se le reconoce como la metrópoli más grande del mundo: mas de 20 millones de habitantes en el Distrito Federal y zona conurbada, de los cuáles el 43% son menores de 20 años y el 52 por, ciento son mujeres. Existen movimientos migratorios, sobrepoblación, insuficiencia d e servicios, deterioro del ambiente, bombardeo de mensajes de los medios masivos de comunicación, que se entrecruzan con uno de los más ricos abanicos de tradiciones familiares; facilitándose así la ocurrencia de violentos fenómenos como la pobreza la desculturización, desintegración familiar y la incertidumbre que se convierte en el escenario y el paisaje cotidiano de la familia del Distrito Federal.
      La modernidad y la crisis que nos impone a hombres, mujeres, la necesidad de ser productivos y competitivos, coexisten con la vida tradicional del respeto a los abuelos, la vigencia del compadrazgo y las calaveras y posadas, generándose así un torbellino de cambios, producto de la urgencia, que se traduce en nuevas configuraciones familiares, como las madres solteras, padres ausentes, niños de la calle, de las guarderías o de las nanas, según sea el estrato económico y social.
      Alcoholismo, drogadicción, delincuencia, son manifestaciones de un estado de ansiedad y depresión constante que sobrepasan con mucho la capacidad de asimilación del habitante citadino. Podría decirse entonces que, paradójicamente, la cultura se vuelve contra el hombre mismo, pero esta cultura es ala vez su creación y razón de ser, por lo tanto es en ella, en los principios que le dieron origen, de donde podemos reencontrar formas menos destructivas de convivencia social.
A principios del siglos XX, la esperanza de vida de una pareja apenas era superior a 10 años. La guerra las epidemias, y el trabajo precoz arrasaban con los infantes. Era tributaria de rígidas normas sociales y de una fecundidad difícil de controlar, en tanto los desvíos de la conducta eran ocultados o severamente castigados.
    Las familias de hoy se caracterizan por un importante incremento en el número de hombres y mujeres divorciados, en la cual la custodia de los hijos es otorgada a la madre, con el derecho del padre a verlos los fines de semana. Además del incremento de las madres solteras, las rupturas de las parejas sin hijos son más numerosas; y finalmente, por una multiplicación de las familias monopaternales y de las parejas que viven en unión libre, y en las que al menos uno de los dos es divorciado.
El significado de la familia en México.
    La familia representa una continuidad simbólica que trasciende a cada individuo y generación. La familia enlaza pasado, presente, tiempo y futuro en su conformación eslabona generaciones sucesivas, articula las líneas de parentesco por medio de un completo tejido de fusiones sociales y trasmite las señas de identidad de los miembros del grupo.
    Por esta y otras muchas razones, la familia constituye una institución social de gran importancia en todas las sociedades. Los mexicanos, por ejemplo, asocian con el vocablo familia significados altamente positivos (unión, hijos, amor, hogar, bienestar, padres, comprensión, casa, cariño, educación, felicidad, apoyo).
    Por tales motivos, cuando se les pregunta por el grado de importancia que otorgan a algunos aspectos de su vida vinculados con la esfera pública (trabajo, política y religión) y la esfera privada, (familia, recreación, amigos).
    Los significados e importancia que los individuos atribuyen a la familia sirven para demostrar que la vida hogareña y familiar evocan en cada uno de nosotros un conjunto infinito de imágenes y representaciones que nos hablan cotidianamente a través de los sentidos, Por esta y otras muchas razones, resulta difícil contemplar a la familia "desde" afuera, apartarse de los símbolos, resonancias afectivas y tintes valorativas que siempre acompañan nuestra propia vida en familia.
    En la sociedad contemporánea, las creencias acerca de la familia han devenido en una serie de mitos y estereotipos estrechamente interrelacionados entre sí, que proporcionan una visión idealizada de ésta distorsionan las realidades.
    La ideología que rodea la familia provoca la conformación de innumerables prejuicios que informan acerca de lo que es correcto, típico o deseable acerca de la
familia y de las relaciones familiares
En México la familia juega un papel importante dentro de la sociedad, pues es la formadora de los individuos que la integran, cada familia es diferente, por lo tanto tenemos individuos diferentes en forma de pensar y actuar, pero todas comparten una serie de valores y normas que son validas para todos los individuos y que hacen que la vida en sociedad sea en forma integradora y pacifica.
      Cuando hay una crisis dentro de la institución familiar, se refleja en los individuos que a su vez externan esa problemática en la sociedad en que viven, estas problemáticas pueden ser de diferente índole, tanto económicas, emocionales principalmente, y son diferentes en cada familia.
      Muchos especialistas en el tema consideran que el individuo y su forma de actuar son el reflejo de la educación que se le dio desde el seno familiar por lo tanto si el individuo es violento, agresivo o adicto, es porque en su familia vivió esa inestabilidad, es decir proviene de una familia disfuncional, por tanto tiende a repetir los patrones conductuales, que se repiten generacionalmente, sino se hace algo por remediar, las disfunciones de la familia.

CONCLUSIÓN
      Por eso hoy en día que vivimos en una ciudad tan compleja llena de problemas de delincuencia, corrupción, violencia, debemos preguntarnos desde donde comenzó la raíz del problema, es decir, no solo las instituciones educativas, son las que tienen a su cargo el educar y formar el individuo, es parte importante, pero la familia juega un papel importante, en la educación y formación, del individuo.
      Creo que es una forma de empezar a pensar en que nosotros como sociedad y futuros formadores de familia en nuestras manos esta el que el individuo se forme en un ambiente sano, positivo, lleno de valores en los cuales, le permitan hacer unas familia funcional, por tanto una sociedad que pueda vivir en armonía, es aquí donde hay que hacer hincapié en que el hombre es parte de un medio que se desarrolla en una sociedad, esa sociedad se rige por una serie de valores, normas y reglas que no debemos de perder y debemos seguir cultivando sobre todo nosotros que tuvimos la oportunidad de tener estudios de licenciatura, ayudar a promover los valores y la importancia de la familia.

