MGEn_1
Competencias Laborales
El presente escrito no tiene por finalidad extenderse o profundizar en la idea que tengo sobre la competitividad, es simplemente una válvula de escape al concepto abordado y que da titulo al presente, concepto que, según mi juicio, no solo está mal empleado, sino que es usado como pretexto para justificar la explotación del ser humano por el ser humano.
   Hablar de competencias parece ser lo común en nuestros días. Se habla que todo mundo debe ser competitivo en la escuela, en el trabajo y en tantos aspectos más de la vida. Si no se es competitivo se está perdido y no se obtendrá "éxito" en ésta vida... habría que pedirles a aquellos que gustan de usar este discurso, que especificaran a que se refieren al hablar de éxito, pero ese es otro tema. Volvamos a la competencia. La Real Academia Española define competencia de la siguiente manera:
Disputa o contienda entre dos o más personas sobre algo. Oposición o rivalidad entre dos o más que aspiran a obtener la misma cosa.
   Al hablar de competencia uno podría imaginarse (o al menos así lo hago yo) alguna especie de justa deportiva o cualquier otra especie de juego en dónde no está de por medio mas que cosas superfluas que adolecen de la mayor importancia. Sin embargo, el concepto de competencia parece que ha cobrado un nuevo significado, significado que está subordinado al sistema económico que nos gobierna y que le permite al mismo fabricar nuevos tipos de barbarie, tal vez más sutiles a lo que podamos imaginar como barbarie, pero al fin y al cabo barbarie.
   La idea de ser competitivo nos ha permeado hasta el más secreto fondo de nuestras fibras sin, tal vez, darnos cuenta de la misión de este discurso, y de quiénes viene este discurso. No quiero que se entienda que afirmo que la competencia es un monstruo y debe ser aniquilada, lo que digo es que la competencia no debe ser aplicada en los ámbitos laborales, o mejor dicho, en los ámbitos sociales. Una sociedad jamás será justa y equitativa mientras la competencia determine cuáles serán aquellos "aptos para sobrevivir". Me atrevo sin temor a comparar esto con el organicismo de Ratzel, y recordemos que éste organicismo ha llevado la humanidad a dos inmensas desgracias.
   

   La competitividad ha entrado en nuestra vida para tomar el rol que alguna vez jugó el organicismo y así justificar que, sino eres competitivo, te quedas fuera.
   Siendo muy estrictos, la idea de sustituir (en el mejor sentido de la palabra) a aquellos que no "sirven" para determinada actividad no es tan mala por sí misma, lo inadmisible es que se use como equivalente de las leyes naturales en donde sobrevive el más apto o el más fuerte. Deberíamos entender que si presumimos de ser seres racionales, debemos dejar atrás las "competencias laborales" y adquirir, para hablar mal y pronto, cooperaciones laborales, o como diría alguna profesora: "estamos en competencia, deberíamos estar en colaboración".
   La competitividad es el discurso del cual se vale el capitalismo para sobrevivir y crecer: "compite y se exitoso" nos dice el sistema, pero nosotros deberíamos comprender que competir es quitarle las oportunidades a otros, pasar por encima de otros para pasar de ser competidores a ser como aquellos que nos dicen que compitamos, o que nos obligan a competir.
   La lucha entre los individuos hace que el sistema se fortalezca, es la más pura manifestación del individualismo. Estamos tan inmersos en él que parece no haber otra forma de vivir, y tal vez en las presentes circunstancias así es, no hay otra manera de vivir en ésta sociedad. ¿Qué nos queda entonces? Por lo menos, nos queda el aceptar que debería haber más colaboración y menos competencias.

