Enfoque de salud siglo XXI 
El negocio de la salud
Introducción
  Al final del siglo XX el mundo se transformaba a pasos agigantados, la transformación más importante, pero no la única, fue en lo económico, en la apertura de aranceles, a través de tratados de libre comercio entre naciones desarrolladas y países en vías de desarrollo. Las empresas transnacionales y después la multinacionales fueron ocupando espacios y rubros de las economías pobres alrededor del mundo con lo que estos países tuvieron que modificar su estructura económica de acuerdo al modelo neoliberal predominante, sin tener una consolidación interna fuerte para participar en la competencia mundial. Esta apertura en países en vías de desarrollo afecto de manera directa a empresas controladas por el estado, dentro de las más importantes esta la educación y la salud.
  La salud representa una de las necesidades básicas y mucho autores hablan de un bien publico que el estado debe proporcionar a la población sin distinción de clases. Incluso se menciona que debería ser un derecho humano fundamental, el tener una buena salud o calidad de vida. Con la aparición de las multinacionales en el modelo neoliberal y la globalización de los mercados la población debe pagar ahora por los servicios de salud ya que el estado deja en manos de empresas privadas este servicio.
 La pobreza, las guerras, los cambios ambientales, la industrialización, así como también las deudas externas que tienen muchos países pobres, genera importantes problemas a la salud de la humanidad.
 A partir de los temas antes mencionados intentare exponer de manera más analítica los factores que afectan la salud de la población mundial y en particular de México, partiendo desde la perspectiva de la geografía política y de la globalización.
Desarrollo Globalización
  La globalización es el proceso por el que la creciente comunicación e interdependencia entre los distintos países del mundo unifican mercados, sociedades y culturas, a través de una serie de transformaciones sociales, económicas y políticas que les dan un carácter global. Así, los modos de producción y de movimientos de capital se configuran a escala planetaria, mientras los gobiernos van perdiendo atribuciones ante lo que se ha denominado la "sociedad en red". En este marco se registra un gran incremento del comercio internacional y las inversiones, debido a la caída de las barreras arancelarias y la interdependencia de, las .naciones. En los ámbitos económicos empresariales, el término se utiliza para referirse casi exclusivamente a los efectos mundiales del comercio internacional y los flujos de capital, y particularmente a los efectos de la liberalización y desregulación del comercio y las inversiones, lo que a su vez suele denominarse como "libre comercio" (en inglés: free trade).
  

  La globalización implica transformaciones espaciotemporales que afectan los modos y estilos de vida concretos de las personas, producto de los cambios de escala y de la aceleración de los cambios, en especial aquellos debido a las innovaciones tecnológicas y a los crecientes niveles de complejidad de la vida urbana. Así sé reconfiguran los sistemas de percepción y representación del tiempo y el espacio, que constituyen el entramado básico de los mundos de la vida, de la historia concreta de los individuos y grupos sociales, de sus mitos y sus ritos . Estas transformaciones se apoyan en una aceleración sin precedentes en los procesos tecnológicos, tanto en lo que atañe al ritmo mismo de las innovaciones como en lo que se refiere al lapso que transcurre entre la innovación y su incorporación en la producción. Tal proceso se inició en los años 70 y ha llegado a ser tildado como la "tercera revolución tecnológica e industrial". Se ha asentado en la electrónica, la informática, la robótica, los nuevos materiales, la genética y la biotecnología.
  Estas son sólo unas de las facetas del mundo globalizado. Están además presentes los siguientes efectos económicos:
  1. La estandarización de productos y servicios: significa que éstos tienen poca o nula
variación entre los distintos países o regiones donde se distribuyen.
  2. Reducción de barreras.arancelarias: ha introducido el llamado consumo de productos
masivos, permitiendo que muchos países tengan acceso a éstos.
  3. Economía de escala: implica hacer los productos más competitivos con una estrategia
de bajos costos. La creación de grandes corporaciones e integración de las empresas
permite un mayor control del mercado.
  Los defensores del neoliberalismo consideran al sector publico como una fuerza que inhibe el mercado; por tanto se debe reducir la capacidad del gobierno con el fin de promover el libre mercado. Los responsables de las políticas neoliberales consideran que el mantenimiento de los bienes comunes- como el aire limpio, el agua limpia y la salud- es un impedimento para el crecimiento económico y considera que hay que limitar o eliminar otras salvaguardas publicas, como la asistencia sanitaria.
 Así en este mundo globalizado, para los países pobres, la distribución del agua no es limpia o apta para beber, pero el acceso a la coca-cola y otros productos del bienestar neoliberal son de acceso universal. Los intermediarios de las empresas, como las multinacionales alimentarías y agrícolas, han creado grandes mercados para sí mismos fijando los precios de lo qu3 producen.
 "En la década de los ochenta muchos países en vías de desarrollo tenían grandes deudas
con bancos comerciales, fondo monetario internacional, y banco mundial. Se les recomendó
implementar programas de ajuste estructural, para facilitar el crecimiento y la recuperación
económica mediante prestamos y medidas de austeridad, las cuales afectaron a la mayoría
de la población más pobre de las naciones del tercer mundo. Otra de las razones por las que
se ve afectado el sistema de salud que es dirigido por el estado en varios países, es la firma
de acuerdos comerciales de los países ricos con los subdesarrollados los cuales presentan
mayores ventajas para aquellos que controlan el mercado mundial. De esta forma las
economías del tercer mundo se vuelven más dependientes de la importación de bienes
baratos."1


 En muchos países pobres la asistencia sanitaria debe pagarla la población antes de que se les proporcione el servicio. En algunos lugares los pacientes son retenidos como rehenes por no poder pagar su cuenta con el hospital que le brinda el servicio de salud.
 La realidad es que las organizaciones de asistencia sanitaria privadas, las compañías aseguradoras y la industria farmacéutica dirigen la "industria sanitaria" de casi todos los países del mundo.
 Este modelo no aborda los problemas sociales que generan la enfermedad solo produce mejoras instantáneas a enfermedades que son previsibles. Pese a estas limitaciones en el modelo sanitario corporativo, muchos países en vías de desarrollo adoptan este modelo, obligados por las deudas que tiene con el fondo monetario internacional y el banco mundial.
  La integración económica internacional se ha iniciado con la conformación de bloques geográficos, económicos y políticos tales como el bloque político-económico de la Unión Europea y el bloque norteamericano, de tipo económico, constituido en 1994 mediante el Tratado de Libre Comercio entre Canadá, Estados Unidos y México.
 A diferencia de la Unión Europea, en la cual los países socios tienen niveles de desarrollo, estructuras económicas, sistemas políticos y rasgos culturales semejantes, el bloque norteamericano reúne a dos países muy desarrollados, con una democracia liberal y cultura anglosajona, Estados Unidos y Canadá, con un país, México, para el que no existe acuerdo en considerarlo semi o subdesarrollado, con un sistema político históricamente dominante y populista y actualmente en una indecisa y titubeante tendencia liberal, con una muy antigua cultura hispano-precolombina.
  A lo largo de la historia hay muchos ejemplos en los que se demuestra que hay una relación íntima entre la historia biológica y la historia social, y que debe reconocerse para actuar en forma coherente en este caso la relación que ha mantenido el ser humano con el conocimiento de su propia existencia para mejorar su vida y prolongarla.
  En muchos casos, la enfermedad ha estado conectada a flujos generales de movilidad poblacional y, por alguna situación, los factores patógenos nunca han sido erradicados, simplemente aguardan en estado latente hasta que haya condiciones propicias para desencadenar inclusive epidemias.
  La Salud pública debe entenderse como un punto de encuentro donde confluyen las ciencias biológicas, sociales y de la conducta, en poblaciones determinadas (Frenk, 1994), y de las respuestas sociales e institucionales a determinadas condiciones epidemiológicas. Se trata por tanto, de una disciplina que articula simultáneamente un modelo medicalizado (concepto salud-enfermedad), un sistema institucional de respuestas, y un conjunto de terapias específicas que combina enfoques biológicos, políticos y sociales. Así, tiene como fin la promoción de la salud, la prevención de la enfermedad, el diagnóstico y tratamiento de padecimientos, y la rehabilitación física y social.
  En esta perspectiva la enfermedad es visualizada como un sistema de perturbaciones individuales y colectivas, biológicas y sociales, que implica respuestas no solo de resolución biológica sino que demandan estrategias económicas, sociales y políticas.
   Siendo ya la salud un "derecho social básico" y vinculado a las políticas sociales del Estado, se posibilitó, el ¿Vanee en el control y tratamiento de algunas enfermedades. Sin embargo, nuevamente otra crisis económica, ahora la de los años setentas, trajo consigo nuevas situaciones de recesión. Una de las más notorias fue la "crisis fiscal del Estado", que fue consecuencia de las políticas de reactivación del aparato productivo por eliminación

gradual de impuestos. Como respuesta, algunos gobiernos neoliberales, iniciaron estrategias que a la fecha aún se siguen, sobre todo en países subdesarrollados: la eliminación del gasto social y el "adelgazamiento" del Estado mediante acciones privatizadoras. Dejando a merced de las fuerzas del mercado la regulación de servicios considerados como públicos.
  Esto trajo inmediatamente una crisis del sistema público y de salud, y la aparición de estrategias privativas. La salud se convirtió entonces en una mercancía que se regula según los principios de oferta y demanda, en función de la capacidad adquisitiva de la población. Sin embargo, esta capacidad está íntimamente ligada a la capacidad de ingresos, y a su vez esta supeditada a la posición económica, social y política que se ocupe. Así, se acentúa la estratificación social de los servicios, por lo que a cada clase social corresponde una forma de atención.
La globalización perjudica la salud
Algunos de los que defienden la globalización argumentan que esta ha permitido una mejora en la salud de la población de los países pobres, y si la salud se mide en tasas de mortalidad infantil y esperanza de vida, ha mejorado de forma constante durante los siglos XIX y XX. Durante 1960 y 70 la mortalidad infantil y la niñez disminuyo más rápidamente durante este periodo que durante los dos siguientes a estos dos años. Incluso el crecimiento económico fue muy alto en la mayoría de los países en las dos décadas anteriores a 1980 que desde entonces.
 Al aplicarse la políticas de ajuste estructural, que facilitaría el crecimiento y la recuperación económica mediante prestamos y medidas de austeridad por parte de entidades crediticias internacionales en la década de los ochenta, como respuesta a un incremento de las cargas de la deuda, la relación entre deuda y mortalidad infantil aumentó.
  El ajuste estructural provoco un incremento de los alimentos y otros artículos de primera necesidad como la asistencia medica. Con repercusiones a la salud de manera directa. Un ejemplo mas o menos actual es la ex unión soviética, durante el desmantelamiento de las Repúblicas Socialista para pasar a un modelo capitalista, los índices de esperanza de vida disminuyeron de manera considerable, en los hombres disminuyo hasta en nueve años y en las mujeres en cuatro lo que refleja que el cambio de sistema político provoco muchas muertes por enfermedad ante la desesperanza provocada por una continua crisis económica para la población.
Las instituciones
  En párrafos anteriores se menciono a dos instituciones de nivel mundial que intentan contribuir en el desarrollo económico de los países pobres así como también en la mejora de la salud de la población de dichos países como un índice de progreso económico. Estas instituciones son el banco mundial y el fondo monetario internacional que tienen una importante influencia en los gobiernos de los países subdesarrollados e incluso toma decisiones importantes solo para esa nación.
  Estas instituciones deben impulsar el desarrollo de programas cruciales para el mejoramiento de la calidad de vida de la población, en este caso el de la salud publica de millones de obreros, campesinos y empleados estatales.
  La creación en 1995 de la Organización Mundial de Comercio (OMC) es uno de los momentos decisivos de la globalización. Esta integrada por ía mayoría de los países de la
   

población mundial y sus objetivos son reguardar la: propiedad intelectual, regulación de empresas y capitales, subsidios, tratados de libre comercio y de integración económica, régimen de servicios comerciales (especialmente educación y salud), etc. La velocidad y libertad alcanzada por los capitales para entrar y salir de países y empresas está asociada a una serie de crisis económico-financieras locales de impacto global. La primera de la serie se produjo en México en 1994/1995 y su impacto global se conoció como efecto Tequila. Con posterioridad se produjeron la crisis asiática en 1995/1997 (efecto Dragón), la crisis rusa en 1998 (efecto Vodka), la crisis brasileña en 1998/1999 (efecto Samba) y la crisis Argentina en 2001/2002 (efecto Tango).
  Las reiteradas crisis económicas ha generado una amplia discusión sobre el papel desempeñado por el Fondo Monetario Internacional ya que no solo no a ayudado a la población más vulnerable, si no que a especulado y hecho negocios cobrando altos intereses que las naciones pobres no pueden solventar y así su deuda se vuelve infinita.
  Por otro parte el banco mundial también destina una parte importante de sus créditos a la salud y según sus estadísticas la salud en muchos países en vías de desarrollo ha mejorado, su reporte para América latina dice así:
  "Durante los últimos 30 años, la región de América Latina y el Caribe ha registrado un mejoramiento continuo en los indicadores de salud, especialmente en lo que concierne a nutrición, acceso a los anticonceptivos e higiene, así como en los factores externos que contribuyen a la prevención de enfermedades, entre otros, servicios de agua y saneamiento más eficientes. Otros factores que han repercutido en los logros en el sector de la salud son las iniciativas exitosas para educar al público acerca de las causas, prevención y tratamiento de la enfermedad, y los esfuerzos para que las intervenciones estén al alcance de quienes las necesitan.
Como resultado, cabe mencionar el avance regional en los siguientes indicadores de salud:
• aumento de la tasa de vacunación, que pasó de 10% a 90% en los últimos 30 años,
• aumento de la expectativa de vida, que pasó de un promedio de un poco más de 50 años
en ios años sesenta, a 71 años actualmente, y
• reducción de la tasa de mortalidad de niños, que pasó de 55,3 defunciones por 1.000
nacidos vivos en 1980 a 34 por 1.000 en el año 2002.2"
 Aunque sus reportes se muestren con grandes logros en la salud de la población latinoamericana, la realidad es que millones de gente siguen padeciendo hambre, discriminación. El banco mundial no solo ha permitido que las empresas transnacionales entren y salgan de cualquier territorio para obtener plusvalías altísimas sin beneficio a las localidades de determinado país.


  Un ejemplo claro y actual es el de Argentina, el decreto 578/93 obligo a los hospitales públicos a conseguir contratos con la seguridad social y sectores privados, así como a cobrar tarifas de uso a las personas que no tenían seguridad social o cobertura privada. Otros decretos liberalizaron los organismos de la seguridad social y redujeron el numero de servicios de asistencia sanitaria que los derechohabientes recibían a través de las contribuciones salariales e incrementaron los pagos directos por atención para reducir los gastos estatales. En Brasil existía una ley que permitía a las empresas privadas solo poder obtener hasta el 49 % de las acciones de cualquier empresa brasileña, esta ley fue modificada y ahora las empresas extranjera pueden poseer la totalidad de una empresa nacional.
 No es de sorprender que la asistencia sanitaria haya pasado de ser un derecho universal del que es responsable el gobierno a ser un "bien del mercado" que los individuos pueden comprar a su gusto de acuerdo a sus posibilidades. Para las empresas multinacionales, América latina es un entorno favorable para lucrarse. La mayoría de los países que aceptaron los planes de ajuste estructural tuvieron que liberalizar sus economías, y como resultado, las compañías extranjeras pudieron gestionar fondos públicos y de la seguridad social con poca o ninguna inversión.
 Lo anterior podría expandirse como una epidemia en toda América latina, mediarte los acuerdos que se están firmando año con año entre naciones ricas y pobres, entre los tratados de libre comercio más importantes están el MERCOSUR, el TLC y si no se contrarresta el ALCA el futura que le depara a la población latinoamericana es muy incierto.
La desigualdad, la pobreza y enfermedad
 La desigualdad global ha generado un mundo donde millones de persona mueran cada año de enfermedades evitables. La globalización parece incrementar las desigualdades entre países y en el interior de los mismos.
  Es claro que para que una sociedad este sana debe contar con el acceso a necesidades básicas de la vida, como la alimentación, el vestido, el saneamiento, la vivienda y la asistencia sanitaria adecuada. En la actualidad buena parte de la población mundial no tiene cubierta todas estas necesidades y se calcula que cerca de 3 millones de seres humanos viven con menos de 2 dólares al día .Y lo que es aun peor para muchas personas la situación se está deteriorando: al menos cien países padecieron crisis económicas durante las décadas de 1970, 80 y 90. Este tipo de privaciones afecta de manera terrible la salud de las personas que viven en los países en vías de desarrollo.
  Las desigualdades mundiales son un legado del colonialismo, pero son reflejo también de un orden económico mundial que mantiene la ventaja de los países ricos a expensas de los países pobres.
 Esta desigualdades se reflejan en la vida y salud de la población, para países de América latina las enfermedades infecciosas aun son recurrentes para las estadísticas de mortalidad y morbilidad. Regularmente las enfermedades infecciosas están relacionadas con la falta de vivienda y sistemas de distribución de agua potable, lo que contribuye en gran numero a provocar enfermedades gastrointestinales, diarrea, que afecta a parte de la vida cotidiana de un individuo o población. La tuberculosis es también una enfermedad infecciosa que ataca
  

a los países de América latina y se asocia a problemas de salud como drogadicción, alcoholismo, etc.
 Las enfermedades respiratorias también son importantes como causa de muerte entre las poblaciones pobres del mundo, ya que sin no cuentan con un hogar, una alimentación buena, etc, las condiciones climáticas se vuelven más adversas para los que menos tienen.
  El resultado del libre mercado es que los estados exigen poco a la empresas transnacionales para con los derechos humanos y el medio ambiente y por lo tanto las empresas hacen uso de los recursos de un país pobre sin consideración de perjuicios o deterioro.
 El uso de energías no renovables, como el petróleo, ha generado una seria de conflictos que podrían llamarse del nuevo orden mundial y que exige que los países ricos mantengan su nivel de vida a costa de la existencia del resto del mundo. La disputa por los recursos energéticos a desencadenado guerras alrededor del mundo que afecta de manera directa la salud de las poblaciones expuestas a la violencia militar.
Expectativa de vid3 nacer (en años)
73


70.71
71 H
67 -S5


1990      1995      2D02


  Esta figura nos muestra la expectativa de vida al nacer en años durante 1990,1995 y 2002, podemos observar que según el banco mundial la esperanza de vida ha aumentado, "gracias a los esfuerzo realizado por ellos."
En la figura de abajo se muestra la mortalidad infantil en América latina, este mapa solo muestra el porcentaje de muertes por cada mil niños nacidos y nos muestra que la mayoría de los países latinos están por debajo de los 49 por cada mil a excepción de Guatemala, Guayana y Bolivia que son los representan el más alto in dice de mortalidad. Aunque esto en realidad varían mucho si lo confrontamos la lo que esta pasando en cada rincón de América latina y el mundo.



Mortalidad infantil 20til
 50-99 20-4»
   10-19 4) Manes d* 10
CNohaycMo*



Conclusiones
  El problema de la salud a nivel mundial y particularmente en México y América latina se vislumbra con grandes dificultades para resolver las necesidades de la población respecte a un bienestar físico, mental y emocional si continuamos integrándonos a la economía globalizada sin responder a las necesidades internas de cada nación.
  El tema de la salud resulta muy amplio por presentar cada país contextos sociales, políticos y económicos distintos.
 Así, aunque los factores que afectan a la salud son múltiples, postulo que la globalización corporativa tendrá un impacto profundamente negativo en la salud mundial del siglo XXI.
 Más que proponer un solución es hacer una reflexión profunda acerca de del tema, que es de crucial importancia para todos los mexicanos ya que si no comprendemos los factores que afectan a la salud en México, pronto tendremos graves problemas para atender a un numero creciente de ancianos y jóvenes que demandan una atención sanitaria de calidad y publica.
 México se encuentra en una transición epidemiológica lo que requiere de un fuerte sistema de salud y que el estado promueva y apoye los programas de salud para la población que más lo necesita.
 Así en este marco mundial debemos comprender cuales son nuestras prioridades y necesidades como sociedad para decidir si dejamos en manos privadas nuestra salud.
 

Bibliografía
1) El negocio de salud, los intereses de las multinacionales y la privatización de un   .
bien publico. Meredith Fort, Mar}' Arme Mercer, compiladores. Paidós, Barcelona.
2006.
2) La salud en México ante el próximo milenio. Memorias. García Viveros M. Porrua
M. A. México, 2000.
3) Hitos en la historia de la salud publica. Sigerist, H. Siglo veintiuno. Quinta edición.
1998. México.
4) Geografía política verdades y falacias de fin de milenio. Uribe, Ortega, G.
Consulta por Internet
1) www.bm.org
2) www.frni.org
3) www.oms.org

1 tomado del libro, el negocio de la salud.

   2 obtenido de la pagina electrónica del banco mundial, www.bm.org

??

??

??

??

