CONTENIDO

Objetivo
2
Definición
2
Antecedentes
3
Panorama
4
Limitaciones enfrentadas
4
Introducción
5-7
Finales del siglo XX
5
Impacto social
6-7
Actitud
7
Posición
7
Desarrollo
8
Datos y estadísticas
9-11
Propuestas
11
Conclusiones
12
Obras consultadas
12



Enfermedades emergentes y su impacto social
Objetivo

El presente ensayo tiene como finalidad principal establecer los parámetros que aquejan a las sociedades modernas, mediante la llegada de enfermedades emergentes que inciden directamente en la calidad de vida y desarrollo de las actividades  de  los  seres  humanos  y  su  impacto  social,  que  relevancia  tiene, irónicamente el avance de la tecnología ha permitido la erradicación de cientos de graves y mortales enfermedades, pero también ha sido participe de una nueva gama diversa de enfermedades que son propias de los nuevos tiempos.
El trabajo se presenta en 3 partes, la primera considera lo datos necesarios para darse una idea del grave problema de las enfermedades emergentes, contenido en la introducción, la segunda parte del cuerpo principal donde se dan datos importante, se debaten instancias y propuestas y finalmente la tercera obedece a una serie de conclusiones y sumario de ideas. Es importante señalar que es una investigación con solo las ideas básicas, ya que hay mucho material y aspectos por considerar, pero por la premura del tiempo se han hecho cubierto solo las ideas principales. También es un hecho que es una postura desde el punto de vista del autor como geógrafo y no necesariamente, se consideren todas las variables.

Definición

¿Qué es una enfermedad emergente o reemergente? Como era de esperar no existe acuerdo en cuanto a que grupos de enfermedades debe establecerse así como a cuales incluir en cada grupo ya que varias de las enfermedades incluidas en uno de ellos podrían ubicarse en otro según la característica que se destaque. Sin embargo la más aceptada coincide que deben ser: emergentes y reemergentes.
• Emergentes, se designa así a enfermedades conocidas en cuanto a sus agentes pero que recientemente han adquirido carácter epidémico, mayor
gravedad o extensión a regiones en las que antes no existían. En este grupo se
incluye bacterias y virus pero igualmente parásitos.
• Reemergentes,  entran dentro de este grupo enfermedades anteriormente
conocidas  y  controladas  o  tratadas  eficazmente  y  cuya  frecuencia  y/o
mortalidad se encuentra en la actualidad en constante aumento.
Es probable que muchas de las enfermedades emergentes que se producen hayan existidos en áreas remotas sin ser conocidas, pero la extensión de la agricultura, la deforestación y otras prácticas del hombre, sean la punta de lanza para su introducción en el habitat normal facilitando su multiplicación y extensión.


Antecedentes
Creada la materia orgánica hace más de 3,800 millones de años, fueron necesarios 300 millones de años para que aparecieran los primeros organismos vivos unicelulares, las bacterias procariotas; 1500 millones de años más para las eucariotas, con diferenciación celular y, por fin, hace solo 600 millones de años que aparecen los primeros organismos multicelulares. Así, durante 3.000 millones de años nuestro planeta estuvo poblado solamente por bacterias y fue solo hace 540, a un ritmo que se torna uniformemente acelerado, que se produce la llamada explosión de la vida y la tierra se puebla de casi todas las formas de vida que hoy conocemos. En el período cretáceo se produce una extinción masiva de seres vivos por causas aún debatidas aunque, pudo haber sido el impacto sobre la tierra de un cuerpo celeste con producción de nubes de polvo que ocultaron por un iargo período la llegada de la luz del solar, fuente de energía indispensable para la vida. El hallazgo reciente de un gran cráter en Yucatán, cuyo tamaño coincide con lo especulado, va en apoyo de esta teoría.
Cuantos y cuales sobrevivieron para permitir la repoblación de la tierra es opinable pero si puede asegurarse que entre eilos estaban los microbios. Puede también asegurarse que si algún día acontece un cataclismo similar que afecte a nuestro planeta, o el hombre por su acción nefasta sobre el ambiente, lo hace inhabitable, también serán los microbios, que fueron sus primeros habitantes, los últimos en abandonarlo.
¿De donde deriva esa extraordinaria capacidad para sobrevivir? Las bacterias constituyen la historia más exitosa en el camino de la vida. Ningún otro ser vivo ocupa ambientes tan variados, desde los témpanos helados hasta las sulfataras y fuentes termales con temperaturas cercanas a la ebullición. 1Se ha investigado recientemente la existencia y tipo de bacterias que viven en las profundas perforaciones petrolíferas. Aunque con características muy diferentes de las que viven en la superficie, ha sido posible cultivarías a partir de materiales extraídos de perforaciones de hasta 2,300 metros de profundidad, soportando allí temperaturas de 140°.

Panorama
"En los últimos años la situación sanitaria mundial ha estado dominada por la prevalencia de las enfermedades transmisibles las cuales representan una pesada carga de morbilidad y mortalidad para muchos países, especialmente los
subdesarrollados. En ese panorama las llamadas enfermedades emergentes y reemergentes ocupan el lugar más importante.”2
El avance vertiginoso de la sociedad moderna en todas sus aristas, ha propiciado por el uso inadecuado o excesivo de los recursos, la manipulación genética del genoma humano, la apropiación y habitación de lugares remotos, la insalubridad, la falta de higiene en algunas áreas, el consumo de especies indómitas, que se presenten cuadros de enfermedades que se creían erradicas y que prevalecen con mucho mayor fuerza, tomando la vida de cientos de miles de personas al año en el orbe. Lo peor del caso es que no se tienen los estudios suficientes para hacerles frente por su agresividad o mutación inmediata, que detiene las posibles curas y estudios sobre las mismas.
Actualmente se tienen registros severos en poblaciones perfectamente ubicadas a lo largo del orbe, donde se generan estos lastres severos hacia la humanidad actual, es todo un reto que tenemos que asumir como sociedad responsable, ética y moral, para el beneficio y ayuda de los más desprotegidos. La OMS ha instado a los estados miembros a fortalecer la vigilancia con vista a la rápida detección de las enfermedades emergentes y a la pronta identificación de las nuevas. Las enfermedades infecciosas que ocasionan el 25 % de todas las atenciones médicas a nivel mundial amenazan a la salud pública y contribuyen de modo importante a elevados costos de la atención sanitaria. A nivel mundial continúa siendo la principal causa de muerte.
Limitaciones enfrentadas
Faltan demasiados estudios, investigaciones, pruebas, reportes físicos y en laboratorio, aislar a los principales factores que causen la reincidencia de las enfermedades emergentes, entenderlas será toda una obra gigantesca que concierne a todos. Actualmente, se registran casos nuevos de enfermedades emergentes, por lo que se esta trabajando por parte de la Organización Mundial de la Salud, para construir acuerdos y formas efectivas de tratarlas y vencerlas, pero por el momento los recursos económicos asignados distan mucho de ser los aceptables.

Introducción
¿Debemos preocuparnos? "En el hombre la emergencia de nuevas enfermedades infecciosas no es un problema surgido en la actualidad sino que puede suponerse que ha ocurrido desde sus orígenes, constituyéndose en un azote recurrente para la humanidad. Basta recordar para afirmarlo que los microbios precedieron al hombre en el planeta 3,500 millones de años."3 Si nos remontamos a los primeros homínidos, nacidos en el sudeste de África, ya sea Lucy a quien, se consideró como nuestra madre original, nacida hace más de 3 millones de años, u homínidos anteriores como los tres que dejaron sus huellas en la lava volcánica prehistórica hace unos 4 millones de años, descubiertos por Mary Leakey en 1974, en Tanzania, muchas circunstancias pudieron haber facilitado su aparición.
Cuando emigran desde el clima tropical de África al templado de Europa y Eurasia, cambiando de ambiente y explorando selvas con su fauna autóctona. Cuando pasan del nomadismo al sedentarismo e inician prácticas agrícolas alterando el medio en que viven. Cuando aumenta el tamaño de las poblaciones, incrementando las posibilidades de la trasmisión interhumana, todas fueron circunstancias que pudieron y muy seguramente hicieron posible la emergencia de nuevas enfermedades infecciosas previamente desconocidas. Lo sabemos cuando posteriormente la historia nos relata como las caravanas siguiendo el camino de la seda, trajeron plagas junto con las riquezas de Oriente o los templarios lo hicieron de regreso de sus campañas para combatir infieles. Más recientemente los barcos mercantes, llegando a puerto con su carga de ratas portadoras de la peste bubónica y, finalmente, como no mencionar cual fue el legado que los conquistadores de América dejaron a sus primitivos habitantes. Hoy nuestro mundo se va achicando, las barreras geográficas, océanos y montañas, así como las políticas se van borrando a medida que aumenta la velocidad de las comunicaciones y se acentúa la globabilidad en todos los aspectos de nuestra vida.
Finales del siglo XX
En los últimos 20 años se han descubierto más de 30 nuevos gérmenes productores de nuevas enfermedades o síndromes. En 1992, un informe publicado por el Instituto de Medicina de las Naciones Unidas, llamaba la atención sobre ciertos signos indicadores de que la lucha contra las enfermedades infecciosas distaba mucho de ser un éxito.
Dentro de este grupo de enfermedades se incluyen la infección por el HIV, agente causal del SIDA, la fiebre hemorrágica producida por el virus Ebola, con un alto potencial de diseminación y que ha causado pánico en algunos países africanos; nuevas formas del cólera, la enfermedad de los legionarios, la enfermedad de Lyme, el síndrome pulmonar por hantavirus, la colitis hemorrágica con síndrome hemolítico urémico debido a e. coli enterohemorrágíca, la nueva variante de la enfermedad de Creutzfeldt-Jacob, que se considera asociada con la encefalopatía espongiforme bovina, la gripe aviar, el virus de la furia entre otras.









Como enfermedades reemergentes se consideran aquellas supuestamente controladas, en franco descenso o prácticamente desaparecidas, que vuelven a constituir una amenaza sanitaria y que frecuentemente reaparecen en proporciones epidémicas. La tuberculosis ha sido un ejemplo de enfermedad reemergente, en parte debido a la asociación con la infección con el VIH a nivel mundial; el cólera en el continente americano, donde no se reportaba desde hacía más de 100 años; la peste en la India y Perú; el dengue que se ha expandido en la mayoría de los países de América Latina. Enfermedades prevenibles por vacunas como la difteria y la poliomielitis afectan nuevamente a naciones que llevaban años sin ellas por descenso en las coberturas de inmunización, deficiencias técnicas, graves problemas económicos u otros del orden social. Con la aparición de enfermedades exóticas en países desarrollados, se incrementa la resistencia a los antimicrobianos a causa del amplio y mal uso, hasta tal punto que la fármaco resistencia se está convirtiendo en uno de los principales obstáculos para el control de estas infecciones. La emergencia o reemergencia ante estas enfermedades está, además, influenciada por: el deterioro de la infraestructura de la salud pública, los cambios demográficos, el crecimiento de la población y de su estructura etárea; los cambios conductuales como la promiscuidad sexual y la drogadicción; las alteraciones ecológicas como la deforestación, los movimientos internacionales de personas con el traslado de microbios de una región a otra y el transporte de mercancías.
La experiencia acumulada demuestra que una gran parte de las muertes que se producen debido a las enfermedades infecciosas emergentes y reemergentes podrían evitarse mediante la elaboración y puesta en marcha de estrategias preventivas y terapéuticas eficaces.
Impacto social
Las enfermedades infecciosas son el grupo o de afecciones que mayor impacto ha tenido en la historia de la humanidad y aún hoy constituyen el principal motivo de las preocupaciones sanitarias para buena parte de las colectividades humanas. "En 2003 las infecciones aún constituían la principal causa de muertes prematuras en el mundo, agrupando casi un tercio del total de fallecimientos I7de un total de 52 millones, más de la mitad de los cuales 9 de los 17 millones afectaban a niños de corta edad"4. Por otra parte, la mitad de los habitantes del planeta continúa expuesta a infecciones endémicas de diversa índole.
En Europa Occidental y América las infecciones epidémicas (peste, viruela, fiebre amarilla y cólera, sobre todo) fueron las enfermedades sociales dominantes hasta bien entrado el siglo XIX, en que de forma gradual perdieron protagonismo en favor de las enfermedades infectocontagiosas crónicas tuberculosis, paludismo, fiebre tifoidea y enfermedades de transmisión sexual, entre otras. Sin embargo, desde los años ochenta asistimos a un recrudecimiento de las afecciones de carácter infeccioso a costa no sólo del retorno de viejas conocidas como la tuberculosis y la sífilis, sino también de la aparición de "enfermedades emergentes", una expresión que ha sido



Propuesta, que califica cualquier enfermedad percibida como tal en un momento y en una población determinados, con independencia y de su real novedad. La viruela, la tuberculosis y el paludismo, hizo que las nuevas afecciones que en los años 60* comenzaban a detectarse, por ejemplo, las fiebres hemorrágicas de Machupo y Marburg, o la fiebre de Lassa, fueran consideradas como meras anomalías insignificantes dentro de la medicina occidental moderna. En el transcurso de los años setenta y ochenta, del número y relevancia sanitaria de estas anomalías la enfermedad de los legionarios, el ébola y, sobre todo, el sida ha acabado por cuestionar ia idoneidad, de la teoría y la práctica que la medicina occidental ha preconizado frente a las enfermedades infecciosas en un planeta cada vez más desarrollado. Nos permite en primer lugar, la creciente interdependencia existente entre los niveles de salud de las distintas regiones del planeta y, en última instancia, la imposibilidad de resolver de forma aislada los problemas de salud de determinadas poblaciones o grupos sociales ignorando al mismo tiempo a otros, mucho menos al resto de la humanidad. Asimismo, nos recuerda que los logros sanitarios no son nunca irreversibles y que la situación epidemiológica de las poblaciones humanas puede verse sujeta en el transcurso del tiempo a procesos lo mismo evolutivos que regresivos.
Actitud
De irresponsable e injustificada, son las actividades que el hombre ha llevado a cabo sin tomar en cuenta los elementos que rigen a los sistemas, su sobreexplotación, su manejo inadecuado, su indiferencia, su contaminación y alteración que ha cobrado una factura en nuevas y poderosas enfermedades que ponen retos enormes a la medicina y tecnología actual, de la que tanto nos ufanamos.
Posición
Es claro que los humanos como tal, hemos infringido un severo trastorno al equilibrio ambiental que rige en nuestro planeta, alterando, modificando e inclusive destruyendo varios de los medios naturales. Seguramente las enfermedades emergentes, como se conocen ahora, yacían latentes en ciertos lugares del orbe, pero el hombre con su afán de aventura, colonizar y descubrir, aceleró los tiempos para el desarrollo de las enfermedades que aquejan en la actualidad, y en la cual luce totalmente fuera de foco, al no encontrar las raíces y tratamientos adecuados que mitiguen, encapsulen y erradiquen los males, es por eso que se debe asumir una posición que establezca las bases seguras de su estudio, a la par de terminar con loas cambios en los medios que nos rodean, para encontrar soluciones en el mediano plazo.

Desarrollo
Hace unos 25 años, hubo un largo y sostenible optimismo por el control y la derrota de vanas enfermedades infecciosas a nivel mundial. Estaba basada en pasos avanzados de alta tecnología en nuevos antimicóticos, antibióticos y vacunas eficientes y seguras. Sin embargo, en los últimos 10 años, las organizaciones internacionales como la OMS y el CDC, han visto con gran preocupación la reaparición de antiguas enfermedades o la aparición de resistencia a las terapias estándares para algunas enfermedades de importancia por su morbilidad y/o mortalidad.
Para iniciar un breve recuento de las enfermedades emergentes, lo podemos hacer reconociendo las últimas 50 enfermedades nuevas, a nivel global, continuación pequeño recuento:
Hace 40 años decía Rene Dubos en su libro "Mirage of Health". "Las enfermedades infecciosas deben ser vistas desde una perspectiva ecológica y no simplemente como el resultado de la colisión de potentes agentes y huéspedes susceptibles. Tampoco debemos esforzarnos, a través de la antibiosis y la antisepsia, alcanzar una existencia libre de gérmenes, el desarrollo de balas mágicas cada vez más potentes no es ya la única ni más efectiva estrategia, a largo plazo, para enfrentar los microorganismos patógenos. Las llaves reales derivan de la ecología, el comportamiento humano y la convicción de que las poblaciones humanas y microbianas son parte de la misma biosfera evolutiva".
Es difícil predecir cual ha de ser el impacto futuro que la destrucción del hábitat, la deforestación, y los cambios de clima, todos obra de quienes habitamos el planeta, ría de tener sobre el vasto reservorio de virus que seguramente aún persiste en regiones remotas, que aún no se ha agotado y consecuentemente sobre la aparición de nuevas enfermedades. Para abordar la epidemiología del futuro será necesario instrumentar una estrecha colaboración entre geógrafos, biólogos, epidemiólogos, ecólogos y climatólogos a nivel mundial para enfrentar los riesgos presentes que nos plantean las infecciones emergentes y prevenir los del futuro. Pero aún así, si no se instrumenta una vigilancia adecuada y una infraestructura internacional, nacional y regional de alerta temprana y rápida respuesta, no puede descartarse la posibilidad de que un agente de gran virulencia y facilidad de trasmisión, especialmente si es capaz de multiplicarse y trasmitirse por vía aérea, pueda en el futuro afectar a gran parte de la población mundial. Un virus de esas características y totalmente desconocido inmunológicamente para la población sería un candidato para tal escenario. Si a eso agregamos la resistencia antimicrobiana es un problema aún más creciente. El uso exagerado y abusivo de antibióticos, especialmente de amplio espectro; la automedicación por períodos cortos de antibióticos para infecciones habitualmente virales o leves, el uso inadecuado de antibióticos especialmente en la "supuesta infección" de muchos procedimientos quirúrgicos y ginecológicos que no los requiere; el uso común de antibióticos en animales, han condicionado diversos y graves problemas, como la tasa mundial creciente de resistencia a la penicilina


Datos y estadísticas
• El paludismo se mantiene como una gran carga sanitaria para la humanidad;
por año se diagnostican entre 300 y 500 millones de casos, poco más de 2 000
personas corren el riesgo de contraerlo; con más del 90 % de los casos en el
África, al sur del Sahara. Los cálculos sobre la mortalidad son de 1,5 a 2,7
millones de defunciones.
• El SIDA ha continuado su tendencia ascendente y los estimados de ONUSIDA
para diciembre de 2006 eran de 130.6 millones de personas viviendo con el
VIH/SIDA, con 26 000 infecciones por día. Se señala que para el 2010 se
habrá duplicado o triplicado la mortalidad en los menores de 5 años. Existe la
convicción de que este virus existió, quizás por muchas décadas, acantonado
en un rincón de África, hasta 1970 y que fue consecuencia de la conducta
humana, los viajes, el turismo y finalmente la prostitución y el uso de drogas los
que facilitaron su extensión a nivel mundial. En apoyo de esta hipótesis es
interesante mencionar que a comienzos del año actual se informó del hallazgo
del virus en una sangre obtenida en 1959, en la ciudad de Kinshasa. El análisis
del ADN de la muestra ubica el origen de la epidemia entre las décadas del 40
y el 50.
• El cólera resurge con fuerzas en distintas regiones del mundo. Incursionando
en América con más de un millón de casos y en África 55 000 y 33 000
defunciones; también, aparece en Asia un nuevo biotipo, el vibrión colérico
0139. Brotes devastadores ocurren en los campos de refugiados de Ruanda
así como en Afganistán, Brasil, Guinea-Bissau y Somalia entre 1999-2005.
• La peste ha causado serios estragos en la India, cuando se acababan de
cumplir 100 años del descubrimiento de su agente causal.
• La fiebre amarilla en Kenia, La fiebre del Valle de Riff en Egipto.
• El dengue en centro y Suramérica, con 240 000 casos y en Australia.
• Otras fiebres hemorrágicas como las producidas por virus Marburg y Ebola han
causado verdaderos desastres en los países africanos. El más reciente brote
por virus Ebola en Uganda causó más de 100 casos, con una letalidad superior
al 50 %.
• Algunas   enfermedades   prevenibles   por  vacunas   como   la   difteria   y   la
poliomielitis, han reaparecido con fuerza en territorios de la antigua Unión
Soviética.
• Enfermedades consideradas exóticas para muchos países desarrollados han
aparecido como la enfermedad de Chagas en EE.UU. y Canadá, vinculadas
con las transfusiones de sangre procedente de inmigrantes.
• La malaria en los últimos 10 años tiene una incidencia anual alrededor del
millón de casos. Se estima que 298 millones de personas, el 37,9 % del total
de la población de las Américas viven en zonas donde las condiciones
ambientales son propicias para la transmisión de la malaria.
• Otro grupo de virus comprende los que producen síndromes hemorrágicos con
falla renal o, recientemente, graves procesos pulmonares y constituyen una
gran familia comprendiendo a Flavi, Arena, Banya y Filo. Entre ellos se incluye
a los grupos Hanta, Ebola Boma y Dengue.
• 

• El grupo de virus Hanta, cuyo primer representante fue aislado en Corea en 1978, permaneció produciendo fiebres hemorrágicas con síndrome renal en forma endémica en Europa y Asia, durante un largo período. La alarma sobre su posible extensión y peligrosidad se dio en un serio brote ocurrido en 1993 en el sudoeste de los EE.UU. Su agente, un nuevo tipo del grupo Hanta al que se designó "virus sin nombre", tenía una característica alarmante, pues produjo por primera vez una preponderante localización pulmonar, una grave neumonitis con una letalidad de cerca del 50% de los infectados.
• La tuberculosis, luego de décadas mostrando una curva de frecuencia y mortalidad continuamente descendente, ha adquirido en los últimos años un alarmante incremento. Esto llevó a la OMS, en 1999, a declarar a la tuberculosis como una emergencia mundial ya que se calcula que si esa tendencia continúa, en los próximos diez años morirán en el mundo por esta enfermedad 400 millones de personas.
• La difteria es el otro ejemplo. Debido al abandono de prácticas elementales de salud pública como lo es el mantenimiento de una cobertura suficiente en la comunidad de protección específica por vacunación, se ha producido recientemente brotes de difteria de una magnitud no conocida por décadas. tal como el ocurrido en Rusia el año pasado.
• El grupo Ebola genera gran preocupación a las autoridades sanitarias por sus características. No solo por la espectacularidad del síndrome hemorrágico que lleva rápidamente a la muerte sino porque, a pesar de los intensos estudios realizados y los que aún continúan a gran ritmo, no ha sido posible determinar cual es el hospedero natural que lo trasmite al hombre, ni cual es la forma de trasmisión. Una de las razones que dificultan su determinación es la rápida evolución de la enfermedad que hace que cuando los epidemiólogos acuden al foco el caso índice, cuya historia podría dar la pista sobre el lugar y forma en que se infectó, haya fallecido.
• La enfermedad de los ovinos a los bovinos, especie no infectada naturalmente, produciendo en ellos la encefalopatía espongiforme bovina (EEB) cuya manifestación clínica es el cuadro llamado de "la vaca loca". Su trascendencia para el hombre surgió posteriormente a consecuencia de la comprobación en 1996, por parte de científicos británicos, de su relación con la enfermedad de Creutzfeldt-Jacob que, aunque por el momento poco frecuente, tiene una letalidad cercana al 100%. La trasmisión a los bovinos fue causada por la utilización de residuos de la faena de ovinos, insuficientemente esterilizados, en la preparación de raciones para el ganado lechero. Una característica de estas proteínas infecciosas, que contribuye a su trasmisión, es su peculiar resistencia al calor, a las radiaciones ionizantes y a los desinfectantes.

La aparición de enfermedades emergentes se asocia con factores de diversa índole. Si bien el origen y la evolución de los agentes etiológicos han sido suficientemente documentados en la mayoría de los casos, la aparición de estas enfermedades depende de una compleja interacción de distintos factores, tanto biológicos la variabilidad y adaptabilidad genética de los microorganismos causantes corno sociales , el auge del comercio internacional y de los movimientos poblacionales por razones turísticas o migratorias, el hacinamiento, la inadecuada manipulación da los alimentos 
y el analfabetismo, entre otros y económicos, la ausencia de servicios básicos de saneamiento ambiental, la desnutrición, la falta de agua y de sistemas de alcantarillado. Todos estos factores crean, además, las condiciones propicias para la propagación de estas infecciones y facilitan la circulación de los agentes patógenos y la transmisión de las infecciones y epidemias entre los diversos países y regiones, situación agravada por las ineficiencias de los sistemas de salud pública, entre ellas una vigilancia epidemiológica deficiente, un número insuficiente de laboratorios de salud pública para la detección y el diagnóstico de las enfermedades, y mecanismos de prevención y de control inadecuados.
En resumen, las enfermedades re-emergentes y emergentes son de gran importancia para el país. Las instituciones de salud, los centros académicos, los centros de investigación, etc, deben trabajar coordinadamente creando una vigilancia adecuada, un diagnóstico temprano y una prevención satisfactoria. La coordinación debe ser nacional e internacional ya que la globalización de las enfermedades Infecciosas, así lo exige.

Propuestas
• Se debe  reconoce  la  gran  importancia local,  regional  y mundial  de  las
enfermedades emergentes y trabajar en las estrategias de  planes  de acción
para   detectar   con   rapidez   la   aparición   de   enfermedades   nuevas   y   el
resurgimiento de otras. Dentro de los planes estratégicos locales, regionales y
nacionales se insiste en la necesidad de fortalecer redes de vigilancia.
• Mantener, un sistema de vigilancia sobre ios viajeros procedentes de áreas
endémicas para lograr un diagnóstico oportuno y evitar la transmisión de la
enfermedad.
• Las naciones deberán dar   un lugar prioritario en la agenda nacional a la
vigilancia de las enfermedades emergentes y un conjunto de medidas para
combatirlas.
• Establecer una estrategia basada en mecanismos de alerta temprana y de
respuesta rápida que cuente con recursos humanos, laboratorios, redes de
comunicación entre los laboratorios y servicios de salud, y que esté respaldada
por una prioridad financiera y política adecuada.
• Promover la investigación aplicada al diagnóstico rápido y tratamiento de las
enfermedades emergentes y la prevención de sus factores de riesgo.
• Vigilar  los  factores de  riesgo y elementos ambientales y climáticos que
favorecen la aparición de epidemias.
• Crear una estructura para la vigilancia integral de ios agentes causales y
factores de riesgo que permita analizar la información de forma rápida y eficaz
a fin de tornar decisiones oportunas con la mayor celeridad posible.













Conclusiones
Inversión importante    en    todos los ámbitos relacionados para tener las
herramientas tecnológicas, que nos permitan establecer límites y alcances y su
erradicación pronta y expedita.
La prevención de epidemias y plagas, así como la toma de medidas adecuadas
para mitigarlas, no es solo responsabilidad de los organismos profesionales
que normalmente se encargan de estas actividades en los diferentes países.
Por tratarse de situaciones de desastre es necesario que la participación sea
multisectorial, conforme a la magnitud del impacto de estas enfermedades
sobre la población, especialmente en los países pobres.
Crear un mecanismo eficaz y eficiente para ampliar la colaboración con la
ayuda de las organizaciones internacionales interesadas en el tema.
Existe la necesidad de convocar, a las organizaciones internacionales para que
intervengan en situaciones catastróficas.

1 En un programa del Departamento de Energía de los Et.UU. (Programa de Ciencia de la Sub-superficie)

2 Dr. Daniel Rodríguez Müord Dr. en Ciencias Médicas, OMS, 2005

3 Dr. Ciro Peluffo, investigador de la Organización Mundial de la Salud
4 informe de la OMS 2003
??

??

??

??

