SALUD PÚBLICA 

En los últimos treinta años el planeta ha sido blanco de la ignorancia y del irraciocinio de la actividad humana dejando la salud del medio ambiente a expensas de la fortuna y en manos de pocas personas que son los dueños de los medios producción y son los que dictan los procesos de degradación planetaria ya que no siguen los protocolos establecidos para disminuir el impacto de estos procesos masivos para satisfacer las necesidades humanas.
El uso descomunal de los combustibles fósiles ha provocado una cantidad muy grande de dióxido de carbono y gases de efecto invernadero los cuales repercuten en el clima mundial. El dióxido de carbono se ha incrementado en un 30% desde los primeros procesos industriales y como consecuencia de esto el calor acumulado en la zona baja de la atmósfera se ha elevado.
Algunos de los efectos del calentamiento global los podemos sentir hoy en día; el promedio de la temperatura se ha incrementada en aproximadamente 0.6°C en el último siglo; globalmente el año mas caluroso fue el de 1998 y los noventas fueron la década mas caliente de la cual se ha tenido registro; en muchos países principalmente de latitudes medias y altas han experimentado un aumento en la cantidad de precipitación anual; en algunas regiones de Asia y África las sequías se han intensificado en la última década; fenómenos como el Niño han sido mas frecuentes, intensos y persistentes desde la década de los setentas.
Todas estas situaciones son eslabones que se van armando para crear un escenario de alerta en la sociedad. En la actualidad hemos sido victimas del bombardeo mediático sobre las teorías catastróficas las cuales nos enseñan lugares inundados por deshielos polares, aumento del nivel del mar, desaparición de megalópolis e incluso la extinción del hombre pero todos estos problemas son el futuro próximo? y qué hay del presente? Mi temor como especie humana es que siempre nos preocupamos por el mañana, y el hoy lo dejamos de lado, no le damos la importancia suficiente, lo obviamos como si

fuera lo más vil y corriente, lo despreciamos y hasta veces lo tratamos como si fuera lo más grosero que pudiera pasarnos.
En este sentido la salud humana esta sufriendo un gran revés con el cambio climático el cual nos esta afectando en el presente y que muy pocas personas lo valoran así. La salud pública depende de factores como el agua potable, alimento, vivienda y buenas condiciones sociales. El cambio climático esta perturbando estos factores, es cierto que en algunas regiones del mundo esto va a traer beneficios como es el caso de Siberia que podría convertirse en el nuevo granero del mundo o que la mortandad en lugares fríos disminuya pero haciendo un balance la mayoría de los cambios tendrán un impacto negativo en estos factores.
Como es sabido las comunidades más pobres son las que son afectadas y en las que se tiene mayor impacto e irónicamente son las que menos han contribuido en el problema.
El cambio climático esta afectando los patrones de precipitación los cuales afectan la producción de comida necesaria en regiones de bajos recursos aumentando la posibilidad de desnutrición. El aumento de enfermedades por transmisión de vector se están viendo desplazadas a regiones en las cuales no existían como son el caso de la malaria y el dengue, enfermedades tropicales que empiezan afectar latitudes mas altas. Estas poblaciones no están preparadas y en algunos casos inmunizadas para soportar este tipo de enfermedades.
La salud pública es en lo que los gobiernos se deben empezar a preocupar e invertir en el equipo personal y medico para ser menos vulnerables así como crear planes de acción para que no nos tome de sorpresa una emergencia sanitaria.

