PROBLEMAS COTIDIANOS CULTURALES, SOCIALES, FAMILIARES, METEOROLÓGICOS Y EL SISTEMA EDUCATIVO QUE AQUEJAN A LOS ESTUDIANTES.

INTRODUCCIÓN.	
Este Tema tratara de analiza algunos factores sociales que han aumentado las transformaciones familiares, incrementando en los hijos el riesgo de bajo rendimiento, de fracaso, de problemas emocionales y conductuales en la escuela. Señala la apremiante necesidad de que en el sistema escolar se desarrollen mecanismos protectores para los niños provenientes de familias monoparentales y disfuncionales, a través de la implementación de redes de apoyo, constituidas por talleres de desarrollo personal, por el ejercicio de un estilo democrático de docencia y la comunicación eficiente entre las familias y la escuela, analiza algunos factores escolares y familiares que aumentan el riesgo estudiantil de bajo rendimiento y de fracaso en la escuela. Plantea que es imprescindible -especialmente para aquellos alumnos provenientes de familias de bajo nivel socioeconómico y cultural- la incorporación de los padres en la adquisición de aprendizajes de sus hijos. Asimismo, expone que, mediante el desarrollo de los objetivos transversales, es posible crear en la escuela factores protectores para un adecuado desarrollo del alumno, lo que favorece el rendimiento escolar. Ambas acciones efectuadas en forma simultánea pueden favorecer el éxito académico de los alumnos.
El contexto histórico-social contemporáneo, ha llevado a la reflexión y la búsqueda de nuevas alternativas para la educación. Después de la llamada "década perdida " en ios años ochenta y ia década de cambios internacionales profundos en los años noventa, iniciamos el siglo veintiuno con la interrogante general de que hacer con la educación. Los intentos de crear por una parte un mundo global uniforme, con pensamientos, valores y consumo únicos y por otra parte la lucha por satisfacer aspiraciones democráticas y de dignidad humana tantas veces pospuestas, nos colocan frente a retos antiguos y a desafios insospechados con relación a la educación. La experiencia latinoamericana al iniciar el siglo XX, nos muestra el valor de la comunicación y el intercambio cultural y humano en esta región privilegiada por las posibilidades de intercambio fraternal, tan relegada en el contexto actual de globalización. Llama la atención cómo en especial durante el siglo XIX y la primera mitad del siglo XX, fluyen las ideas y los contactos entre los intelectuales latinoamericanos que se nutren del contacto con sus contemporáneos, formando parte de proyectos y compartiendo ideales para sus sociedades y culturas particulares y comunes. La memoria histórica nos muestra la posibilidad y la riqueza del intercambio cultural y la reflexión sobre experiencias similares, marcadas por vivencias comunes a través de siglos de construcción de las culturas y civilizaciones propias, de imposición de modelos de dominación y de influencias mundiales múltiples, que loman forma de acuerdo con las características de cada país y de cada región.
En la actualidad la educación es la base fundamental para ejercer los fundamentos básicos de la educación como se ha manejado desde los Tiempos de la HISTORIA, hasta los factores básicos y preocupantes de la drogadicción, pobreza y problemas educativos van mucho más allá de una visión estrecha y reduccionista de lo llamado " pedagógico", que mal comprendido quiere limitar el término a la aplicación de normas y reglas técnicas que ignoran la dimensión humana, social y cultural de los proyectos y los procesos educativos.



EL DESARROLLO Y ESTRUCTURA, LA JERARQUIZARON DE LAS IDEAS PRINCIPALES, SU DESCRIPCIÓN E INTERPRETACIÓN t IDEAS PRINCIPALES SOBRE LOS PROBLEMAS COTIDIANOS (CULTURALES, SOCIALES, FAMILIARES, METEOROLÓGICOS Y EL SISTEMA EDUCATIVOQUE AQUEJAN ALOS ESTUDIANTES.
Los problemas educativos van mucho más allá de una visión estrecha y reduccionista de lo llamado " pedagógico", que mal comprendido quiere limitar el término a la aplicación de normas y reglas técnicas que ignoran la dimensión humana, social y cultural de los proyectos y los procesos educativos. Las ciencias pedagógicas se nutren de las demás disciplinas y buscan la vinculación con la práctica de la educación, a partir de condiciones e instrumentos concretos, pero sin prescindir de la dimensión filosófica, histórica y aún biológica del hecho educativo. Los roles familiares y sociales percibidos desde la infancia. Las expectativas académicas y laborales de las alumnas para el futuro.
El ambiente en la escuela como en los laboratorios y talleres, donde los alumnos tienden a acaparar los recursos mientras que las alumnas ordenan, recogen, limpian, etc y realizan los deberes escolares propios que les ordene el profesor. Ciertos rasgos del curriculum oculto, tales como las creencias y las expectativas del profesorado sobre las características escolares de las alumnas y los alumnos. Ignorar la presencia de la mujer en la historia de la ciencia y la tecnología. Durante el curso de su vida, el ser humano está constantemente recibiendo influencias del ambiente, pero son las experiencias tempranas, de los primeros años de vida las que juegan el rol más importante.
Se ha comprobado que estas experiencias, además de influir en forma duradera en el desarrollo físico, social, cognitivo y emocional, tienen efecto en el rendimiento escolar. La familia está a cargo no sólo del cuidado físico, sino también del bienestar y desarrollo psicológico y social de los hijos. Los niños tienen en la familia sus primeras y más importantes relaciones interpersonales; en el núcleo familiar radican los primeros sentimientos de felicidad o de tristeza personal. Allí aprenden un concepto de sí mismos, de los demás y del mundo, que pueden determinar muchas de sus conductas posteriores.
Las habilidades cognitivas que el niño pueda desarrollar, aun antes de su ingreso al sistema escolar, son determinantes para que aprenda en la escuela y se mantenga dentro del sistema educativo. Asimismo, el desarrollo socioemocional, la posibilidad de desarrollar sus habilidades interpersonales y sociales desde los primeros años de la vida, permite el logro de una personalidad sana que le facilita aprender a convivir socialmente y alcanzar la necesaria autoestima positiva, la autoconfianza y la capacidad de integración y de participación social.




INDICE.
1.- LOS ANTECEDENTES HISTÓRICOS DE LA INTERACCIÓN FAMILIA-ESCUELA Y LOS PRINCIPALES MÉTODOS DE EDUCACIÓN EN MÉXICO.
2.- LA PERSPECTIVA INTERDISCIPLINARIA EN EL ESTUDIO DE LOS PROBLEMAS ASOCIADOS AL TEMA DE LA DROGADICCIÓN Y DE LOS PROBLEMAS COTIDIANOS.
3.-LOS ESTUDIANTES EN RIESGO DE BAJO RENDIMIENTO Y DE LA GRAN DESERCIÓN ESCOLAR.
4.-LA MODERNIZACIÓN DE LA EDUCACIÓN. LOS CAMBIOS SOCIALES Y CAMBIOS FAMILIARES.
5.-LA FAMILIA Y LA EDUCACIÓN.
6.-LA INFLUENCIA FAMILIAR EN EL DESARROLLO EMOCIONAL Y PSICOSOCIAL DE LOS HIJOS.
7.-LAS FAMILIAS DISFUNCIONALES Y DE BAJO NIVEL SOCIOECONÓMICO Y CULTURAL.
8.-DISMINUCION DE LAS REPERCUSIONES DE LAS TRANSFORMACIONES FAMILIARES EN LOS NIÑOS.



l.-LOS ANTECEDENTES HISTÓRICOS DE LA INTERACCIÓN FAMILIA-ESCUELA Y LOS PRINCIPALES MÉTODOS DE EDUCACIÓN EN MÉXICO.
La complejidad de las relaciones humanas, la relación entre movimientos sociales y culturales, se pone de manifiesto en el período de creación de la Secretaría de Educación Pública, fundada en 1921 por José Vasconcelos. Con ideales surgidos de la confrontación con las limitadas visiones de los tecnócratas porfiristas, frente a retos económicos e históricos que los rebasan. Vasconcelos se forma en el seno del Ateneo de la Juventud, que busca recuperar los fundamentos de la reflexión filosófica y humanista, tan desdeñada por Los llamados "científicos". Al iniciar la etapa de reconstrucción social de la Revolución Mexicana, se abren las posibilidades de aplicar aquello que se había soñado antes de la lucha armada. Es el intento de construir una sociedad culta, en que las armas se cambian por aulas, pupitres y libros para dar una batalla frontal contra la ignorancia.
El Investigador chileno Alvaro Valenzuela Fuenzalida, de la Universidad Católica de Valparaíso, aborda la participación de Gabriela Mistral en la reforma educacional encabezada por José Vasconcelos, Es una rica muestra de intercambio y colaboración entre intelectuales de dos países distantes geográficamente, pero unidos en lo histórico y lo cultural. La riqueza de la experiencia de una poetisa chilena en su participación en la educación rural mexicana, muestra la amplitud de espíritu y de visión cultural del genio que caracterizó a Vasconcelos al abrirse a las comentes culturales más ricas de la historia y de su época. El papel de proyecto y anticipación de las utopías en ia educación, es analizado en el trabajo de la investigadora del instituto de Investigaciones Educativas de la Universidad de Guanajuato, Barbara Kepovvicz Malinowska, que hace un recuento histórico y actual que muestra la importancia de la imaginación y el pensamiento a futuro en la educación para marcar el rumbo de los proyectos sociales.
Lilia Pereyra de Homes y Haydeé Ochoa, de la Universidad de Zulia, nos ubican en la universidad actual y las estrategias de formación de profesores con sus logros y limitaciones en la década de los años noventa en Venezuela. Otro ejemplo de la práctica educativa y los problemas cotidianos y tan familiares en contextos como el nuestro, se expone en el artículo de José Federmann, de la Universidad de Antioquia, y Josefina Quintero y Raúl Ancízar Munevar de la Universidad de Caldas. Su trabajo expone ejemplos de la aplicación del método de investigación-acción en la formación de educadores en estas universidades colombianas y el tipo de problemas que encuentran los estudiantes en sus prácticas en las escuelas.
En el artículo de Juan de Dios González Ibarra, de la Universidad Autónoma Metropolitana, se muestra la relación de los problemas educativos no resueltos en los primeros niveles y las dificultades a que se enfrentan los docentes universitarios en la práctica educativa, así como la necesidad de retomar un enfoque de vida universitaria que parta de la riqueza de la actividad cultural como fuente de formación y motivación de la vida académica de maestros y estudiantes. Pasamos así de un enfoque histórico y filosófico en los primeros trabajos a la evidencia de los problemas a superar en la educación del siglo veintiuno. La reflexión y análisis de estos distintos enfoques y niveles de acercamiento nos plantea el problema de ia relación entre ideales y prácticas de la educación, cuestión a tomar en cuenta en la construcción de un futuro mejor.



En México y en el Mundo se han desarrollado programas educativas que reconocen el rol de la familia como fundamental en la educación de sus hijos. El Programa Padres e Hijos elaborado por la Secretaria de Educación Publica (SEP), y demás dependencias gubernamentales de Nuestro País, que estimula especialmente las interacciones de los padres con sus hijos preescolares para facilitar su incorporación a la escuela, busca crear las condiciones necesarias para obtener la participación de los padres a través de la confianza en sus propias capacidades educativas, ya que suponen que los padres son capaces de enfrentar la educación de sus hijos. Asimismo, el Centro de Estudios y Atención al Niño y la Mujer, a través de los Centros Comunitarios de Atención Preescolar, incorpora el desarrollo de habilidades humanas y familiares y la participación activa y directa de las madres que asisten a dichos centros estimulando el nivel y la calidad de la interacción intrafamiliar, de las mujeres, de los niños y de la diadas madre-hijo. La implicación de la familia en la tarea educativa comprende no solo una participación activa de los padres en los proyectos educativos de la escuela, sino además como mediadores del aprendizaje. Este compromiso implica compartir la información, asistir como voluntario a la clase, ayudar a los hijos en la casa. Los padres, como primeros profesores de los niños, juegan un papel muy significativo en el proceso de aprendizaje y de socialización.
LA INSTITUCIÓN ESCOLAR COLOCARA UNA SERIE DE DEMANDAS SOBRE LOS ALUMNOS Y, A TRAVÉS DE ELLOS, SOBRE EL NÚCLEO FAMILIAR.
Los padres se prueban a sí mismos a través de las notas obtenidas por sus hijos, lo que provoca problemas en la conducta infantil, que desembocan en una triangulación de los conflictos intrafamiliares y de los padres con la escuela. El niño enfrenta constantemente situaciones académicas, cuyas exigencias debe comparar con sus propios medios. Cuando su evaluación de las demandas de la escuela lo llevan a concluir que son más de lo que él puede rendir, afronta una situación de peligro, de humillación, a veces suficiente para justificar el rechazo a la escuela. En general, la humillación originada por pequeños fracasos escolares es transitoria. Sin embargo, algunos niños sienten sus fracasos más que otros. Algunos llegan a la escuela después de haber sufrido en el hogar mayores fracasos que sus compañeros. El apoyo de los padres hacia sus hijos aparece determinado por una valoración de los aprendizajes escolares, como un factor fundamental de desarrollo y por una valoración de la propia capacidad para apoyar este proceso, independientemente del nivel socioeconómico y cultural al que pertenecen; pero también se asocian a las características de los padres y de los hijos el contexto familiar y las actitudes de los profesores hacia los padres y hacia los niños.
Un ambiente familiar cálido y sin discordias, en el que los padres se desempeñen de una manera competente y estimuladora, es un factor que favorece significativamente el desarrollo infantil. Estas características hogareñas llevan en sí una orientación ética por parte de los padres, que influye en su autopercepción y en su autovaloración, como asimismo en la valoración de sus hijos, influyendo en el tipo de interacciones intrafamiliares y su inserción en una red social más amplia. No es la falta de recursos económicos la que determina la falta de apoyo a los hijos, sino los recursos personales de los padres para enfrentar esta situación y es su interés activo y positivo hacia sus hijos lo que se produce especialmente si existen buenas relaciones de pareja, el apoyo familiar y de la escuela.


La formación inicial de los profesores de educación básica tiene carácter nacional, con flexibilidad para comprender la diversidad regional, social, cultural y étnica del país. La educación básica en México, de acuerdo con lo que establecen el Artículo Tercero Constitucional y la Ley General de Educación, es nacional tanto porque contribuye a la formación de la identidad de los mexicanos, como porque es un medio para promover la igualdad de oportunidades a través del acceso de todos los niños del país al dominio de los códigos culturales y las competencias fundamentales que les permitan una participación plena en la vida social. La formación de los profesores, en virtud del papel fundamental que éstos desempeñan en la educación de niños y adolescentes, debe corresponder a las finalidades y los contenidos que la legislación educativa le asigna a la educación básica. Los principios que fundamentan el sistema educativo nacional parten de la idea de que existe un conjunto de conocimientos, habilidades y valores que todos los niños mexicanos deben adquirir y desarrollar, independientemente de la entidad, región, condición social, religión, género o grupo étnico al que pertenezcan.
Esta necesidad constituye la principal razón de la existencia de planes de estudio nacionales para la formación inicial de profesores de educación básica que, mediante un conjunto de propósitos, contenidos básicos y formas de organización, garantiza una formación común; adecuada a las finalidades del sistema educativo nacional. Al mismo tiempo, permite atender las demandas más importantes que la diversidad regional, social y cultural del país le exige al sistema educativo y, en particular, al ejercicio docente. La formación común y nacional de los profesores se concentra precisamente en la consolidación de habilidades intelectuales y competencias profesionales que les permiten conoceré interpretar las principales características del medio, su influencia en la educación de los niños, los recursos que pueden aprovecharse y las limitaciones que impone; este conocimiento será la base para adaptar los contenidos educativos y las formas de trabajo a los requerimientos particulares de cada región. Una parte de los temas y problemas que se incluyen en los programas de estudio, se abordan tanto en su dimensión general o nacional como en su dimensión o manifestaciones regionales. Además, el plan de estudios reserva espacios curriculares, con temas optativos para las escuelas, que permiten a los estudiantes introducirse en el estudio de algunas cuestiones particulares que el ejercicio de la docencia debe considerar según las características sociales, culturales y étnicas de las comunidades y las modalidades organizativas de las escuelas. Se citan aquí los principales factores de la educación en México que son.
LOS ESTUDIOS REALIZADOS EN LAS ESCUELAS NORMALES CONSTITUYEN LA FASE INICIAL DE LA FORMACIÓN DE LOS PROFESORES DE EDUCACIÓN PREESCOLAR
El plan de estudios parte de la identificación de un núcleo básico e imprescindible de necesidades de formación de los profesores de educación preescolar, derivadas de los propósitos y de los requerimientos del perfil de egreso, cuya satisfacción les permita desempeñar su función con la calidad necesaria. Al mismo tiempo, uno de sus propósitos es consolidar en los estudiantes las habilidades y actitudes que son la base del trabajo
intelectual, el conocimiento y manejo de fuentes de información y los recursos tecnológicos para aprovecharlas, con el fin de que sigan aprendiendo con autonomía, tanto de su propia experiencia como a través del diálogo e intercambio con sus colegas y del estudio sistemático. Así, se reconoce que el ejercicio profesional del maestro, en un contexto en transformación y con una gran diversidad, demanda de manera constante nuevos conocimientos, capacidad para interpretar la realidad escolar y social, y el reconocimiento de las diferencias individuales de los alumnos, cuestiones que son imposibles de atender previamente, de manera específica y con certeza, en cualquier proceso de formación inicial, pero que constituyen retos estimulantes para continuar su preparación. Al considerar los estudios normalistas como formación inicial, se evita la saturación del plan de estudios con asignaturas que busquen cubrir las deficiencias de la formación previa o satisfacer las necesidades hipotéticas de formación que los egresados tendrán en el futuro; o bien pretender, en un lapso breve, abarcar de manera completa el conocimiento de una disciplina. En particular, se evita la inclusión de contenidos que atienden a la formación cultural general, en el entendido de que los contenidos de este tipo que sean importantes para comprender el proceso educativo están presentes en los programas de cada una de las asignaturas.
EL CONOCIMIENTO Y DOMINIO DE LOS PROPÓSITOS Y CONTENIDOS DE LA-EDUCACIÓN PREESCOLAR SE REALIZA AL MISMO TIEMPO QUE SE ADQUIEREN COMPETENCIAS PARA FAVORECER EL APRENDIZAJE DE LOS NIÑOS
El ejercicio de la profesión de educador requiere de un conocimiento firme de los propósitos y contenidos fundamentales de la educación preescolar. así como el dominio de las habilidades, los métodos y los recursos adecuados para favorecer el aprendizaje en los niños. El conocimiento de los campos de intervención educativa y el desarrollo de las competencias para la elaboración de estrategias didácticas se vinculan estrechamente en los programas de estudio. En particular, es muy importante que los estudiantes distingan que el logro de los propósitos requiere de la intervención docente en dos planos: a) en la organización y establecimiento de un ambiente físico y de convivencia libre, tolerante y agradable como condición para que las niñas y los niños encuentren posibilidades de crecer con seguridad, confianza y afecto, y dispongan de variadas oportunidades de comunicación y relación; y b) en el diseño de situaciones didácticas para el logro de propósitos específicos respecto al desarrollo cognitivo, afectivo, físico y social de los pequeños, adecuadas a las características individuales y a la diversidad cultural.
Por otro lado, es conveniente que los alumnos comprendan que, si bien existen principios didácticos que tienen una amplia aplicación, cada campo de la educación infantil -cognitivo, valoral o correspondiente a capacidades y destrezas- es enfrentado por los niños conforme a estrategias de aprendizaje que se adaptan a la naturaleza de los temas y que están influidas por sus estilos cognitivos, sensibilidad y experiencias previas. En síntesis, el plan y los programas de educación normal tendrán como objetivo que, al adquirir los conocimientos sobre los campos de intervención educativa, los estudiantes los asocien con las necesidades, los procesos y las formas de aprendizaje de sus futuros alumnos.

LA FORMACIÓN INICIAL DE PROFESORES ESTABLE UNA RELACIÓN ESTRECHA Y PROGRESIVA DEL APRENDIZAJE EN EL AULA CON LA PRÁCTICA DOCENTE EN CONDICIONES REALES
En la propuesta curricular para la formación inicial de maestros se otorga especial importancia a la observación y a la práctica educativa en los planteles preescolares, procurando el conocimiento sistemático y gradual de las condiciones, problemas y exigencias reales del trabajo docente. De este modo, la formación de profesores no sólo se lleva a cabo en el ámbito de la escuela normal, también ocurre en el ámbito de los jardines de niños. La observación y la práctica en el preescolar tienen como propósito que los estudiantes adquieran herramientas para el ejercicio profesional con los niños pequeños. Una parte importante del trabajo docente implica la toma de decisiones frente a situaciones imprevistas, la capacidad para resolver conflictos cotidianos, y conducir adecuadamente un grupo escolar, así como las habilidades para comunicarse con los niños a través de recursos diversos. El acercamiento gradual de los alumnos de normal al ambiente escolar y a la complejidad del trabajo educativo les permitirá adquirir paulatinamente la destreza y la confianza que sólo la práctica puede proporcionar y atenuará la sensación de desconcierto e impotencia que suele afectar a los nuevos maestros cuando se incorporan al servicio. De este modo, los futuros profesores aprenderán a seleccionar y adaptar estrategias de enseñanza, formas de relación y estilos de trabajo congruentes con los propósitos de la educación preescolar. Es decir, la observación y la práctica no se realizan con el fin de calificar y criticar lo que sucede en el aula o, por el contrario, de identificar un modele de docencia que se deba imitar, sino de registrar información para analizar y explicar las formas de proceder de los maestros para identificar prácticas escolares adecuadas a las características de los grupos. Una preparación cuidadosa de las observaciones y prácticas así como el análisis consecuente, es indispensable para que estas actividades cumplan su función formativa. Es importante tener claridad en los propósitos y en los procedimientos con los cuales se va a observar y a practicar en las aulas y en las escuelas; asimismo, es necesario propiciar y orientar el análisis de los resultados de las estancias en la escuela. El procesamiento individual y colectivo de la información generada durante las observaciones y las prácticas constituye una actividad que se desarrolla a lo largo de los estudios de educación normal.
La tarea de formar nuevos maestros implica el esfuerzo conjunto de profesores de las escuelas normales y las que ofrecen el servicio preescolar; por esto, es importante definir y valorar, de manera explícita, el papel específico que ambos pueden asumir en esa empresa común. Se espera que profesores de educación preescolar, como expertos, cumplan la función de asesoría durante las observaciones y prácticas educativas, guiando a los estudiantes en los procedimientos y toma de decisiones adecuadas para mejorar la calidad de la enseñanza y transmitiendo sus saberes y experiencia en el trabajo con grupos escolares. Esta orientación contribuye a articular los propósitos de la educación normal con los problemas y exigencias concretas de la educación básica, en beneficio de un mejor desempeño profesional. El sentido último es asegurar que los procesos de formación de nuevos profesores tomen en consideración las formas de trabajo, las propuestas pedagógicas, los recursos y materiales educativos que se usan y aplican en los planteles de educación preescolar, así como las condiciones en las cuales trabajan y los problemas que enfrentan los maestros.


EL APRENDIZAJE DE LA TEORÍA SE VINCULA CON LA COMPRENSIÓN DE LA REALIDAD EDUCATIVA Y CON LA DEFINICIÓN DE LAS ACCIONES PEDAGÓGICAS
El estudio de elementos centrales de las teorías pedagógicas, sociológicas y psicológicas tiene un gran significado educativo, que sólo puede cumplirse si los estudiantes comprenden realmente el sentido de una elaboración teórica y la utilizan para analizar la realidad, si pueden contrastar y valorar enfoques teóricos opuestos o divergentes y si el aprendizaje estimula su capacidad para actuar creativamente como educadores. Con este propósito, se propone una selección de cuestiones teóricas fundamentales en los programas de estudio y se prevén formas para vincular las elaboraciones teóricas con el análisis y la comprensión de situaciones educativas reales, así como la generación de necesidades de explicación que deben extraerse de las experiencias prácticas. Es muy limitada la utilidad formativa que tienen los cursos cuya pretensión es estudiar un campo teórico en sí mismo, en el supuesto de que los estudiantes serán espontáneamente capaces de aplicar sus componentes en la realidad. La idea convencional de un curso teórico consiste en presentar y definir las categorías básicas de un campo disciplinario, hacer un recorrido histórico de su desenvolvimiento y describir las posturas que en épocas más o menos recientes predominan en una disciplina, destacando sus diferencias y puntos de conflicto.
El carácter exhaustivo de estos cursos hace inevitable una gran superficialidad y, con frecuencia, éstos presentan una simplificación de la complejidad conceptual, histórica y doctrinarla de una disciplina. Rara vez el estudiante puede tener la experiencia intelectual del conocimiento directo de un pensador o una corriente, contextualizar un producto intelectual en su época o aplicar un enfoque teórico a la realidad que éste pretende explicar. El resultado de este aprendizaje es, con la mayor frecuencia, un registro memorístico de nombres, títulos de obras y definiciones simplificadas, sujeto normalmente a un rápido olvido. Como alternativa, se proponen programas más modestos en su alcance temático, que no pretenden revisar un campo teórico en un solo intento, pero que, mediante una selección cuidadosa de temas fundamentales, ofrecen al alumno una experiencia intelectual genuina, una ocasión para la reflexión personal y oportunidades de contrastar la teoría con sus experiencias y de generar, a partir de estas últimas, preguntas que le conduzcan a una exploración teórica fundada en un interés propio.
EL EJERCICIO DE LAS HABILIDADES INTELECTUALES ESPECÍFICAS QUE REQUIERE LA PRÁCTICA DE LA PROFESIÓN DOCENTE DEBE FORMAR PARTE DEL TRABAJO EN CADA UNA DE LAS ASIGNATURAS
En congruencia con los propósitos expresados en el perfil de egreso, es necesario que la lectura crítica, la redacción y la expresión oral, así como las capacidades para seleccionar, analizar y utilizar información, sean formas habituales de trabajo académico de los estudiantes. Se parte del supuesto de que este tipo de competencias no se aprende en cursos específicos ni al margen de los contenidos de estudio. Por esta razón se deben consolidar en todas las asignaturas y en el estudio personal, y no sólo en los cursos que abordan explícitamente esos temas. Lo anterior exige formas de enseñanza, de relación entre maestros y alumnos que estimulen el libre examen de las ideas, la curiosidad, la creatividad y el rigor intelectual, la participación informada, el ejercicio de actividades de descripción  narración, explicación y argumentación, la lectura comprensiva yia analítica, la redacción y la discusión; ia corrección y la autocorrección de los textos y el trabajo en equipo, sin que este último implique diluir la responsabilidad individual. En ei desarrollo de los cursos, además de la clase en el aula, se deberá recurrir con frecuencia a otro tipo de experiencias de aprendizaje: trabajo en biblioteca, consultoría, observación de la vida escolar y la práctica de la enseñanza en condiciones reales. Con el fin de ayudar a superar las deficiencias de ios estudiantes en diferentes aspectos, en el plan de estudios se incluyen actividades introductorias para mejorar habilidades de estudio, así como para seleccionar y manejar información.
FOMENTAR LOS INTERESES, LOS HÁBITOS Y LAS HABILIDADES QUE PROPICIAN LA INVESTIGACIÓN CIENTÍFICA
Una de las finalidades que deben cumplir las diversas actividades formativas en la escuela normal es fomentar el interés de los estudiantes por la investigación científica, introducirlos en las distintas nociones y prácticas que caracterizan al pensamiento científico, lograr que sean usuarios analíticos y críticos de los productos de la investigación y habituarlos a que en sus estudios, durante su trabajo y en su formación continua, apliquen los criterios e instrumentos de la indagación científica. Como lo muestran los estudios sobre la formación de los buenos científicos, la sensibilidad y la capacidad para investigar son resultado de múltiples experiencias y de la combinación de recursos heterogéneos. Un primer factor, que suele tener una influencia decisiva, es mostrar que el camino de la ciencia es accesible y que ella está relacionada con el mundo real e inmediato de la naturaleza y la sociedad. Con lo anterior se evita que la imagen de la ciencia que reciban los alumnos sea la de algo abstracto y altamente complejo, impresión que se genera cuando al inicio de la formación se utilizan textos y problematizaciones teóricas, que sólo tienen sentido para quienes ya hayan practicado la investigación.
De ahí la importancia de alentar la observación orientada por preguntas precisas y bien formuladas, la capacidad de buscar, contrastar y validar información pertinente a un tema, la habilidad para registrar y describir experiencias y para idear situaciones con propósitos experimentales sencillos, así como para elaborar explicaciones de procesos sociales y educativos que puedan ser confrontadas con la realidad. Es esencial que los estudiantes sepan que hay criterios y normas del proceder científico universalmente válidos, pero igualmente que comprendan que no hay un método científico único, formado por etapas indispensables y con una secuencia que no puede variar. Será muy positivo que los estudiantes asuman que la creatividad metodológica es parte esencial del avance científico.
Finalmente, en las actividades académicas se buscarán oportunidades para que los estudiantes perciban que la actividad científica, como todo esfuerzo de racionalización, tiene un fuerte componente ético, definido por la honestidad intelectual y el aprecio por la verdad, ei respeto por los hechos y por la argumentación coherente y rigurosa, así como por el rechazo a las afirmaciones no fundamentadas y a la distorsión consciente de la realidad.






LA FORMACIÓN INICIAL PREPARARÁ A LOS ESTUDIANTES NORMALISTAS PARA RECONOCER Y ATENDER LAS DIFERENCIAS INDIVIDUALES DE SUS ALUMNOS Y PARA ACTUAR EN FAVOR DE LA EQUIDAD DE LOS RESULTADOS EDUCATIVOS
 
En todas las actividades de formación de los futuros maestros se insistirá en el principio de que, en su labor profesional, el educador se relaciona con niños que poseen personalidades propias y distintas y que tienen orígenes sociales y culturales, así como formas de vida profundamente diferenciadas. De manera especial, el maestro de educación preescolar debe reconocer que los niños que asisten a estos planteles manifiestan curiosidad por conocer y encontrar respuestas a los problemas derivados de su incorporación cada vez más consciente al medio y a la comunidad. Los alumnos normalistas adquirirán una perspectiva profesional a partir de la cual asumirán que, si bien el conocimiento científico sobre el desarrollo infantil permite identificar rasgos comunes y procesos característicos de gran generalidad, cada niña y cada niño crecen y adquieren identidad como individuos únicos, en relación permanente con sus medios familiares y sociales. Esta noción deberá reflejarse en la percepción de los futuros maestros sobre su actividad profesional, entendiendo que aun cuando el grupo constituye la unidad natural de trabajo escolar, deberá realizarse un esfuerzo continuo para conocer a cada alumno y para desarrollar actividades de enseñanza y relaciones educativas que estimulen el desarrollo de las potencialidades de cada uno.
En particular, los alumnos normalistas advertirán que ciertos ambientes familiares, culturales y sociales preparan a los niños para desenvolverse con mayor facilidad en el medio escolar, mientras en otros casos hay una menor correspondencia entre las experiencias ambientales de ios alumnos y las demandas planteadas por las actividades en la escuela. Estas variaciones no implican diferencias en las capacidades que los niños pueden desarrollar, pero exigen dei maestro una sensibilidad especial para estimular el aprendizaje de aquellos que, por razones diversas, se encuentran en condiciones más vulnerables y de mayor riesgo frente al fracaso escolar.
LA EXPRESIÓN ARTÍSTICA, LA EDUCACIÓN FÍSICA Y LAS ACTIVIDADES DEPORTIVAS CONSTITUYEN ASPECTOS IMPORTANTES DE LA FORMACIÓN DE LOS FUTUROS MAESTROS
En la formación integral del maestro es indispensable el desarrollo de sus capacidades de expresión y apreciación artísticas, así como la adquisición de hábitos y aficiones relativas a la educación física y las prácticas deportivas. Este componente formativo tiene dos significados distintos, aunque estrechamente relacionados: contribuye al bienestar y al desarrollo equilibrado de los estudiantes normalistas, y los orienta y capacita para integrar esas actividades, oportuna y adecuadamente, en la educación de los niños. Para el fomento de las capacidades mencionadas, será conveniente que en la organización de los estudios se disponga de tiempos programados que ofrezcan elementos comunes de formación y actividad a los estudiantes, así como de tiempos adicionales que puedan ocuparse de manera flexible y sin programación rígida.
La experiencia de las escuelas normales en la organización de clubes y grupos estables para actividades artísticas y deportivas es una tradición que debe conservarse, pues profundiza y enriquece el aprendizaje que los estudiantes obtienen en los espacios formalizados en el mapa curricular. Los planteles podrán ampliar las oportunidades de formación artística y deportiva, si establecen convenios con otras instituciones y dan reconocimiento a las
actividades que en ellas realicen los estudiantes.




LAS ESCUELAS NORMALES OFRECERÁN OPORTUNIDADES Y RECURSOS PARA LA FORMACIÓN COMPLEMENTARIA DE LOS ESTUDIANTES
Existen numerosas actividades educativas que pueden enriquecer y profundizar diversos aspectos de la formación de los estudiantes, y que no formarán parte del plan de estudios. Al no incluir como asignaturas formales cuestiones como el aprendizaje de lenguas extranjeras o indígenas, la computación y otras tecnologías informáticas, se trata de evitar, por un lado, que el mapa curricular se recargue una vez más con un número excesivo de componentes y, por otro, que se imponga una programación rígida y uniforme a actividades que deben adaptarse a las preferencias y las diferencias en el grado de avance previo, interés y disponibilidad de tiempo de los estudiantes. Bajo este criterio, será muy conveniente que las autoridades de las escuelas normales, en coordinación con la autoridad educativa estatal, desarrollen un programa de actividades de formación complementaria, que se ofrezca a los estudiantes fuera del horario de trabajo académico programado y con la mayor flexibilidad en cuanto a requisitos de administración escolar. De acuerdo con la naturaleza de esos programas, la SEP participará en el financiamiento de las instalaciones y el equipo especializado que sean necesarios. Entre los campos de formación complementaria de mayor importancia se sugieren:
A) EL APRENDIZAJE DE UNA LENGUA EXTRANJERA, PROCURANDO
ASEGURAR COMO MÍNIMO LA COMPRENSIÓN DE LECTURA.
B) EL APRENDIZAJE O CONSOLIDACIÓN DEL DOMINIO DE UNA LENGUA
INDÍGENA, PARTICULARMENTE EN LAS ENTIDADES CON MAYOR
PROPORCIÓN DE HABLANTES DE ALGUNAS DE ELLAS.
C) EL USO DE LAS COMPUTADORAS PERSONALES Y DE LAS REDES DE
ACCESO A INFORMACIÓN COMO MEDIO PARA EL ESTUDIO Y LA CONSULTA.
Será muy útil que las escuelas normales amplíen las opciones de formación complementaria y agilicen su operación, mediante acuerdos con otras instituciones de educación superior y organismos especializados en la prestación de servicios educativos de interés.
ESTUDIANTES Y MAESTROS DEBEN DISPONER DE MEDIOS TECNOLÓGICOS, PARA UTILIZARLOS COMO RECURSOS DE ENSEÑANZA Y APRENDIZAJE, Y PARA APOYAR SU FORMACIÓN PERMANENTE
El maestro formado en el nuevo plan de estudios realizará su labor en un ambiente donde se ha ido generalizando el empleo de recursos técnicos y medios de información en el aula, como el video, la computadora y las redes de comunicación y acceso a bancos de información. Estas herramientas serán más accesibles en el futuro y constituirán una importante fuente de información para los alumnos. Sin embargo, sin restarles la relevancia que tienen, estos recursos no disminuirán la importancia de la relación personal del maestro con sus alumnos. La mayor disponibilidad de estos medios reafirma la necesidad de la


formación fundamental del maestro, para que los utilice con juicio y productividad y para desarrollar en sus alumnos la capacidad de aprovecharlos de manera inteligente y selectiva. Para ello, mediante diversas acciones, los estudiantes conocerán la naturaleza y los alcances de estos medios educativos y los efectos que tienen en el aprendizaje y valorarán su importancia y las formas más apropiadas para utilizarlos. Con ello, se pretende que el futuro maestro sea un buen usuario de estos medios, los incorpore como apoyos a la labor docente y como herramientas para su perfeccionamiento profesional.
LAS INSTITUCIONES SERÁN FORTALECIDAS LAS FORMAS COLECTIVAS DEL TRABAJO DOCENTE Y LA PLANEACIÓN ACADÉMICA
La formación de los futuros maestros, en los términos planteados por el perfil de egreso, exige que las experiencias de aprendizaje que los estudiantes logran en distintas asignaturas y actividades se integren entre sí, construyendo una estructura cultural y de saberes profesionales internamente coherente.
Esta observación, que pudiese parecer innecesaria, es pertinente porque es común que los estudiantes del nivel educativo superior no logren ese tipo de formación articulada, pues obtienen aprendizajes aislados, cuyos contenidos nc se vinculan y refuerzan, empleando métodos de trabajo y criterios educativos antagónicos entre sí. Una de las condiciones que más positivamente favorece la formación coherente de los estudiantes es el mejoramiento de ios mecanismos de intercambio de información y coordinación entre los maestros y el fortalecimiento de las formas de trabajo concertadas, que den origen a verdaderos colectivos docentes.Tanto en ias formas de trabajo como en las orientaciones con las que se abordan las asignaturas, es necesario articular las actividades de los profesores de las escuelas normales, de tal forma que los estudiantes atiendan exigencias semejantes y no contradictorias, que los cursos que forman parle de una misma línea tomen en cuenta efectivamente los contenidos, antecedentes y subsecuentes, y que puedan aprovecharse los temas, problemas de discusión y conclusiones obtenidas en otras asignaturas que se cursan en el mismo periodo semestral. Es decir, se trata de lograr una adecuada articulación, horizontal y vertical, entre las distintas asignaturas y actividades que componen el plan de estudios. Para lograr esta articulación, es necesario revitalizar el funcionamiento de las academias, que deberán integrarse atendiendo a las áreas de contenidos afínes.
2.-LA PERSPECTIVA INTERDISCIPLINARIA EN EL ESTUDIO DE LOS PROBLEMAS ASOCIADOS AL TEMA DE LA DROGADICCIÓN Y DE LOS PROBLEMAS COTIDIANOS
INTRODUCCIÓN
El tema del consumo de drogas y sus implicaciones sociales ha sido objeto de atención de varias ciencias sociales, entre las que podemos ubicar a la ciencia sociológica. El consumo de drogas no es una situación nueva para la humanidad, podría decirse que todas las culturas recurren y han recurrido al uso de sustancias que alteran su estado de conciencia. La proliferación e implicación de sectores sociales vulnerables, junto a una estructura de redes que se organizan para generar un mercado hacen de este tema uno de los mas candentes del siglo pasado y el que esta en curso, convirtiéndole en un problema que requiere gran atención.



Las Estadísticas Mundiales dan cuenta del incremento del consumo de droga en todo el planeta. En la actualidad se considera que un alto porcentaje de la población tiene o ha tenido contacto con alguna droga legal o ilegal (utilizamos esta clasificación para aludir a que estamos en presencia del componente jurídico en tanto forma de contrarrestarlo). Las estadísticas refieren que de 10 a 15 personas de cada 100, tienen problemas de este tipo. Además este es un sistema en constante evolución que se caracteriza por la aparición de nuevas sustancias en el mercado, y nuevos patrones de consumo y, con ello, la incorporación cada vez más acentuada de niños y mujeres. Delimitar los índices de consumo significa abrir indicadores de análisis para su comprensión.
La drogadicción, drogodependencia, toxicomanía o también llamada dependencia a sustancias psicoactivas ha sido conceptual izada como la IMPERIOSA NECESIDAD que una persona tiene por consumir bebidas con contenido alcohólico u otra clase de drogas (MARIHUANA, COCAÍNA, INHALANTES, TRANQUILIZANTES, ALUCINÓGENOS, ETC.). Esta necesidad no desaparece a pesar de que la persona consumidora o usuaria sufra las consecuencias negativas producidas al momento de consumirlas o después de dejar de usarlas; hasta donde se ha investigado se considera de que se trata más de una necesidad psicológica que física, siendo un problema que va en aumento cada día, involucrando de forma ascendente amplios sectores de la estructura social sin que nos estemos refiriendo netamente a lo cuantitativo. La expansión en menores de edad, el sector femenino y otros estratos sociales vulnerables es mayor de lo que se pueda suponer. La forma de beber o el consumo de drogas ilegales o de las de prescripciones médicas obtenidas por algún método inadecuado resultan fuentes de información más que suficientes para realizar un análisis de este tipo. También se conoce que de estos 10 a 15 de cada 100, al menos 2 ó 3 son mujeres.
Con esto consideramos queda argumentada la imperiosa necesidad de acercarnos a una problemática relevante para nuestros tiempos, que amerita la reflexión si partimos de que en los SISTEMAS SOCIALES todos los procesos están interconectados. la posibilidad de una mirada desde la perspectiva sociológica, particularmente relevante para la propuesta de soluciones sociales o, al menos, la posibilidad que se nos ofrece de apostar a una nueva interpretación de este proceso cuya sola introducción al discurso de las ciencias sociales, es de por si, impostergable. Si fragmentamos su abordaje esto solo obedece a razones metodológicas, y en este orden distinguiremos, -como todo problema social asociado a la salud- dos tipos de enfoques:
A) EL PRIMERO, EN TANTO IMPLICA UN CAMBIO EN LOS INDICADORES DE
LA RELACIÓN SALUD - ENFERMEDAD, ASOCIADO A LAS CIENCIAS DE LA
SALUD (AFECTACIÓN PS1COSOMÁTICA)
B) EL SEGUNDO, EL MODELO EXPLICATIVO DESDE LAS CIENCIAS SOCIALES
EN GENERAL. ES LÓGICO QUE NUESTRA INTENCIÓN VAYA ENCAMINADA
HACIA ESTE PARTICULAR, NO OBSTANTE, SE HACE NECESARIO ABRIR
NUESTRA REFLEXIÓN COMENZANDO CON EL PRIMER ENFOQUE.






LAS CIENCIAS DE LA SALUD.	
La literatura no aclara con suficiente precisión la diferencia entre ciencias médicas y de la salud (DE FORMA MAS AMPLIA REFIERE LOS PROCESOS, ESTRUCTURAS ORGANIZATIVAS E INSTITUCIONALES Y POLÍTICAS ASOCIADAS A ELLA). Si partimos de la consideración de salud como un valor inherente a las personas y que estas tienden a conservarla y a evitar cualquier conducta que atente contra ella: tanto el deterioro del sistema o alguno de sus componentes por vía endógena, como el generado por el medio o I03 factores exógenos: desde este enfoque se da prioridad a la o las sustancias y sus efectos sobre la salud física que han de ser tratados desde el ámbito sanitario, entonces estaremos en presencia de la conexión entre saiud y enfermedad de interés para este informe, la desintoxicación, y las estrategias de tratamiento desde lo social serán entonces nuestros principales derroteros del análisis. Esta ciencia no distingue entre drogas legal o ilegal, pues considera la droga como agente agresor, donde el individuo es el huésped y victima de tal agresión. Las ciencias médicas tratan el problema de las drogas de manera externa y su afectación sobre integridad física del ser humano, obviando las raíces multidimencionales del fenómeno. Se denomina drogadicción al estado psíquico y a veces físico causado por la interacción entre un organismo vivo y una droga, caracterizado por modificaciones del comportamiento, y por otras reacciones que comprenden siempre un impulso irreprimible al tomar la droga en forma continua o periódica con el fin de experimentar sus efectos síquicos y a veces para evitar el malestar producido por la privación.
En el caso de las ciencias sociales le atribuimos especial atención al enfoque de la PSICOLOGÍA, para abordar el problema de las drogas. Su fundamento parte de que el consumo es una forma de comportamiento humano^ que permite al individuo satisfacer determinadas necesidades personales o sociales que influyen en su comportamiento; el individuo es considerado a partir de los problemas de adaptación, maduración y conducta. LA PSICOLOGÍA centra su atención en el contexto social próximo al individuo tales como familia, amigos, escuela, comunidad, trabajo, dejando de lado las consecuencias físicas a causa del consumo, al igual que las ciencias médicas no centra interés en el tipo de drogas.
LA CIENCIA ANTROPOLÓGICA, al centrar su preocupación en el estudio comparativo del hombre en todo tipo de sociedades y culturas ha ido introduciendo desde su perspectiva el estudio de los factores sociales y culturales asociados a la salud y las enfermedades y la interacción que existe entre estos. La Antropología médica estudia los problemas de la salud humana y los sistemas terapéuticos en sus contextos sociales y culturales mas amplios. De estos enfoques se derivan tres premisas fundamentales para este estudio:
-LA ENFERMEDAD Y LA CURACIÓN SON FUNDAMENTALES EN LA EXPERIENCIA HUMANA Y SE COMPRENDE MEJOR HOLÍSTICAMENTE EN EL CONTEXTO CON LA BIOLOGÍA HUMANA Y LA DIVERSIDAD CULTURAL.
-LA ENFERMEDAD REPRESENTA UN ASPECTO DEL ENTORNO QUE SUFRE LA INFLUENCIA DEL COMPORTAMIENTO HUMANO A LA VEZ QUE REQUIEREN DE ADAPTACIONES BIOCULTURALES.


-LOS ASPECTOS CULTURALES DE LOS SISTEMAS DE SALUD TIENEN IMPORTANTES CONSECUENCIAS PRAGMÁTICAS EN LA*ACEPTABILIDAD, EFECTIVIDAD Y MEJORA DEL CUIDADO SANITARIO, EN PARTICULAR EN LAS SOCIEDADES MULTICULTURALES.
La salud y la enfermedad tienen implicaciones sociales y culturales, en función de una determinada sociedad; y de la cultura de las que forman parte. Es en los marcos de esa cultura donde se establece la forma en que se enfrenta y combate a partir de los usos y costumbres. Lo que es nocivo o beneficioso siempre está determinado culturalmente. Un enfoque naturalista enfoca la causa de las enfermedades a partir de los elementos relacionados con la personalidad y sus acciones morales; mientras que los naturalistas atribuyen que la enfermedad es una falta de desequilibrio entre los principios naturales, que permiten el mantenimiento de la salud, como el frío y el calor: EL YIN Y EL YAN; este enfoque tiene relación con el sistema médico oriental. Pues en países como la India, que tiene una gran diversidad cultural y variadas costumbres, la drogas es usada para fines medicinales desde antes de cristo, además es usada en los ritos religiosos, considerando que este país se practican casi todas las religiones del mundo, por lo que su consumo esta dado por los factores mencionados anteriormente; es entonces desde esta perspectiva donde la antropología interviene favorablemente en la comprensión de los usos de la droga y sus usos culturales dentro del sistema social.
La visión transformadora del TRABAJO SOCIAL ha ubicado este tema en un lugar de prioridad por ser considerado uno de los más vulnerables. La relación entre crisis económica y social no ha estado alejada del accionar de esta disciplina, cuya conexión se basa en establecer y generar mecanismos de desintoxicación que sean complementados con social; esto es, la persona afectada no está aislada sino inmersa en un sistema de relaciones sociales tales como: la familia, grupo de pares, etc. Así también no queremos dejar pasar por alto los PROCESOS COMUNICATIVOS donde existe un receptor y un emisor, un intercambio de información, de normas, valores que constituyen la base de la sociedad donde el individuo es actor principal del proceso. La sociología de la comunicación hace referencia a los procesos de comunicación del hombre con la tecnología, donde los medios de comunicación; el cuando y como se habla, lo asociamos con la televisión, y este medio constituye sin lugar a dudas uno de los de mayor influencia sobre el individuo. Estadísticas confirman que el individuo dedica diariamente entre dos y tres horas diarias a la televisión; por ser este y la Internet actualmente los medios de concurrencia masiva, que son usados para campañas preventivas. Este fenómeno de la droga se desarrolla en una sociedad caracterizada por el consumismo y por una saturación de mensajes publicitarios sobre productos que ofrecen bienestar, tranquilidad entre muchas otras sensaciones, emociones y experiencias agradables que más de prevenir, lo que de una manera u otra han contribuido a estimular el consumo por curiosidad, o al que ya consume exagerar en dosis, aquí mencionaremos algunas causas y defectos de las drogas y que es lo que puede ocurrir si no se tiene un control propio y son las siguientes:
CAPACIDAD DE CONDUCTA: Las intervenciones de salud provean al individuo conocimiento y habilidades para ejecutar conductas específicas



EXPECTATIVA: Que enfaticen los resultados positivos de la conducta enriquecedora de salud, el aprendizaje por observación: que incluyan modelos creíbles de conductas saludables que contengan resultados positivos
AUTO- EFICACIA: Asegurar que la intervención de salud aumente la confianza del individuo en su habilidad para realizar la conducta especificada
DETERMINISMO RECIPROCO: Recordar que los comportamientos son el resultado de la interacción entre los individuos y su entorno; asegurar que las intervenciones incorporen acciones relacionadas con el entorno, en particular será objeto de atención el modelo sociológico como concepción teórica y metodológica para su análisis, evaluación e interpretación, así como las implicaciones del mismo en las diversas escalas: individual, grupal, institucional y social.
La primera disyuntiva está asociada al área particular de la Sociología que lo estudia. Pudiésemos decir que se vincula a una sociología de la salud, de la prevención social u otra que así se considere; así también impacta sobre los procesos educativos, culturales, de la comunicación, entre otros. Para introducir la perspectiva sociológica debemos regresar el enfoque hacia la valoración de otras problemáticas sociales y de salud, para en un segundo momento introducirnos en la temática en cuestión. Las drogas han existido desde inicios de la humanidad, y han evolucionado a la par con esta, los avances que la ciencias han tenido en busca de solucionar los diversos problemas que han nacido de los cambios dados en la sociedad: por una parte, son estos progresos los que también ha tenido implicaciones para la producción de drogas (Ejemplo: El Opio Se Obtiene La Morfina, utilizada por las ciencias médicas desde antaño para minimizar dolores agudos). De esta forma, su empleo tiene sus beneficios, pero también arrastra
Emerge en la sociedad a escala mundial la producción, comercialización, tráfico y consumo de drogas acentuado en las ultima décadas, hoy existen mas personas consumiendo, que la que hubo en el pasado, decrecen las edades en las que se inicia el consumo resultando que niños cada vez menores ya tienen alguna experiencia y el abuso del consumo se ha incrementado, pese a las acciones de prevención, interdicción y desarrollo socio-económico y cultural impulsado por organizaciones tales como las Naciones Unidas, UNESCO, Comunidad Europea entre otros. Además, de un peso muy significativo se han desarrollado leyes antidrogas que han creado como efecto directo, el incremento de redes de criminalidad que crecen constantemente, corrompiendo la sociedad y causan tanto daño por su propia existencia y por la distribución de la droga en si. El mayor consumo de drogas es por la población adolescente del mundo, la cual representa el 18% a nivel mundial, con edades entre 15 y 24 años.
Como se puede observar según las estadísticas y la literatura, los gobiernos a escala internacional no han quedado al margen de desarrollar políticas para su control. El incremento de mecanismos de control a través de las leyes, la implementación de programas de ayuda gubernamentales para la desintoxicación, el accionar de programas antidrogas por parte de ONU, la acción de profesionales de diversas ciencias, han sido ampliamente financiados y apoyados; no obstante, lejos de disminuir se incrementan dado que existen factores contradictorios asociados a las altas ganancias de dinero de toda la mafia que se mueve alrededor de la venta y consumo.


LAS PRINCIPALES MANIFESTACIONES DEL PROBLEMA SOCIAL.
1.-SITUACIÓN DE VULNERABILIDAD DEL JOVEN ADICTO RESPECTO A LOS FACTORES PROPICIADORES DEL CONSUMO: LA DROGA COMO MECANISMO DE EVASIÓN SOCIAL.
2.-ABAND0N0 DEL JOVEN ADICTO POR PARTE DE SU FAMILIA.
3.-LOS DÉBILES PROCESOS DE COMUNICACIÓN DEL ADICTO RESPECTO A SU
FAMILIA.
4.-POCA PROYECCIÓN DE LAS POLÍTICAS SOCIALES RESPECTO A LA ESCASEZ DE RECURSOS ECONÓMICOS DEL ADICTO PARA PODER REHABILITARSE.
5.-MALTRAT0 FÍSICO, PSICOLÓGICO Y VERBAL.
6.-EL DESEMPLEO QUE OBLIGA AL JOVEN A INVOLUCRARSE EN EL TRÁFICO Y EN CONSUMO DE DROGAS.
7.-EL SISTEMA CAPITALISTA QUE IMPONE PATRONES DE CONSUMO.
8.-ADOPCIÓN DE MODAS, ESTILOS, COSTUMBRE DE OTROS PAÍSES DESARROLLADOS EN PARTICULAR DE LOS ESTADOS UNIDOS, POR SER ESTE EL MÁS CERCANO A VENEZUELA EN RELACIÓN CON EUROPA, ASIA Y TODAS LAS RELACIONES ECONÓMICAS.
LA DROGADICCIÓN COMO FENÓMENO SOCIAL.
El problema de las drogas dejo de ser un problema de salud, para convertirse en un problema de gran escala pues abarca múltiples sectores de la sociedad en todo su conjunto. Las estadísticas asociadas al tema nos muestran como se ha ido incrementando el consumo los últimos tiempos y los diversos tipos de drogas que sean creado, así como los diferentes tipos de uso, también ha ido en aumento nuevos consumidores niños, mujeres. En los últimos 30 años, el uso indebido de drogas ha aumentado alarmantemente en todo el mundo, siendo el alcohol el que tiene mayor demanda, seguido de la marihuana, y cada día aumenta la demanda de consumo de cocaína, el abuso de las anfetaminas, barbitúricos, sedantes, tranquilizantes solos o acompañados de alcohol. Dentro de las nuevas tendencias de consumo encontramos: Drogas mas "limpias" el concepto de limpieza hace referencia a la vía de administración, evita el consumo parenteral, evadiendo los riesgos de enfermedades tales como: hepatitis, sida. La expansión de la vía inhaladas, fumando la droga en "chinos", para el consumo de la nueva "droga gas de la risa" (cloroformo, éter u oxido nitroso). El policonsumo, se caracteriza por el consumo de varias drogas por el mismo individuo. Todo esto pone en evidencia la aparición de las nuevas tendencias y modalidades de consumo, cuyas consecuencias e impactos afectan, sobre todo, a la población joven y a niños, tal es el caso de África, donde niños con edades comprendidas entre 8 y 15 años participan en conflictos armados, son reclutados por grupos guerrilleros, paramilitares, que son usados como soldados, además de ser obligados al consumo de drogas tales como: Crack, Cocaína, Heroína, para que pierdan el temor a combatir y cometer crímenes atroces, o al trafico por las fronteras.




El tráfico de drogas, según estimaciones financieras genera entre el 2% y el 5% del producto bruto mundial por lavado de drogas, en el 2005 el narcotráfico género 71.000 Millones de Dólares en el mundo. Teniendo como mercado de mayor demanda México, Estados Unidos y Europa; aunque ya no se puede decir países productores vs. países consumidores, el incremento del consumo en América Latina, y algunos países de África como ei caso de Liberia donde era desconocida la cocaína y heroína, pasaron a ser comunes; aumento de producción de marihuana en estados unidos, así como también en los países nórdicos es donde se da la mayor producción de las drogas diseñadas o sintéticas, por otra parte es en la mayoría de los países anteriormente nombrados donde legitimizan el capital obtenido de este negocio, colocándolo en diversos sectores de la economía con el fin de alejarlo de su fuente de origen ilícito, logrando integrarlo dentro del sector económico ilegitimo. La crisis económicas y sociales en la se encuentran la mayoría de los países del mundo, facilita que este mercado se consolide y vaya en crecimiento con considerables ganancias, tras los altos índices de desempleo, la vulnerabilidad de los jóvenes, niños, mujeres, los costos de las porciones del producto llevan a los consumidores a involucrarse con la venta o distribución, siendo estos el último eslabón y el mas débil de la cadena y con menores ganancias. En el continente americano las estadísticas sobre decomisos reflejaron para el año 2000:
El fenómeno de la droga involucra tanto profesionales, adultos, jóvenes, niños, mujeres, sector económico; el tráfico conduce al lavado o legalización de capitales que base de la economía de muchos países, y la fuente de ingresos de otros; salud en la aplicación de tratamientos sintomatológicos, toxicologías, salud mental. Educación, la alta deserción escolar, cultura, valores y normas que se han cambiado o perdido, la desintegración de la familia, consumismo, seguridad pública, entre otros. El consumo de drogas afecta a toda la sociedad en su conjunto:
FACTORES DE TIPO INDIVIDUAL: Muchos factores personales pueden influir en la decisión de consumir drogas, sin que podamos reducirlo exclusivamente a ello, éstas pueden ser vistas como una vía de escape a los problemas cotidianos; algunas personas las usan como medio para compensar frustración, soledad, baja autoestima o problemas afectivos, en efecto, bajo el efecto de las drogas la persona experimenta un estado de euforia que le hace olvidar los problemas o las limitaciones que tenga.
FACTORES DE TIPO SOCIAL: En la actualidad, existe una amplia disponibilidad de drogas, legales e ilegales, lo que hace mucho más fácil el acceso y el consumo de las mismas, tranquilizantes, somníferos, hipnóticos, etc., se pueden conseguir en las farmacias sin receta médica, asimismo el amplio tráfico y distribución de drogas ilegales hace que sea
fácil obtenerlas.


FACTORES DE TIPO FAMILIAR: Los hijos de padres fumadores, bebedores o tóxico dependientes son más proclives a tomar drogas que los hijos de padres que no lo son. un ambiente familiar permisivo, donde no exista disciplina o control sobre los hijos; o rígido en extremo donde los hijos se encuentren sometidos a un régimen demasiado autoritario o se encuentren sobreprotegidos, puede también fomentar el consumo de drogas. La desatención de los hijos por parte de los padres, las familias divididas o destruidas. Existen mecanismos patogénicos en las adiccior.es, delimitadas en 6 vías básicas que conducen a las toxicomanías:
VÍA SOCIOCULTURAL: es producto de las costumbres, tradiciones y convenciones de las diferentes culturas, se relaciona íntimamente con la presión ejercida por los grupos humanos grandes o pequeños, se ejemplifica por aquel adolescente que al decir "si" a la droga esta la permite demostrar audacia ante sus congéneres que lo subvaloran en esta etapa de inmadurez por no haberse iniciado.
VÍA HEDÓNICA: aunque estrechamente vinculada a la sociocultural, se caracteriza por ser la búsqueda de placer, la motivación mas importante para el consumo reiterado sin valorar que esos minutos de placer artificial se convertirán en décadas de sufrimiento para el adicto y sus seres queridos, esta vía es la más importantes en pacientes con rasgos disóciales previos a la adicción.
VÍA ASERTIVA: Su esencia es la utilización del tóxico como muleta para enfrentar situaciones en algún grado temidas o determinantes de inseguridad o de ansiedad, se establece frecuentemente en personas tímidas.
VÍA EVASIVA: Ha sido muy enfatizada en la literatura científica hasta el punto de considerarla como la mas relevante, la mecánica es la pretensión de ahogar penas presentes o pasadas y de carácter consciente o inconsciente.
VÍA SINTOMÁTICA: Donde existe una afección subyacente, generalmente psiquiátrica como la depresión, la manía, obsesiones, fobias y otras.
VÍA CONSTITUCIONAL: Es la mas cuestionada y debe ser tenida en cuenta cautelosamente en sujetos que combinan una gran carga familiar de toxicómanos con un inicio temprano, ausencia de otros mecanismos patogénicos, hegemónicos y tendencias disóciales.
3.-LOS ESTUDIANTES EN RIESGO DE BAJO RENDIMIENTO Y DE LA GRAN DESERCIÓN ESCOLAR
Un estudiante esté en riesgo no significa que sea retrasado o que tenga alguna incapacidad, sino más bien se refiere a características y circunstancias de su medio escolar, familiar y social que lo predisponen a experiencias negativas, tales como bajo rendimiento, deserción, trastornos emocionales, trastornos conductuales, drogadicción, etcétera. 
Los factores de riesgo presentes en la escuela se refieren a aquellas circunstancias específicas ligadas a los docentes y administrativos, la estructura, el clima organizacional y los valores del sistema escolar. La falta de recursos, la carencia de estrategias de enseñanza adecuadas y la violencia escolar decrecen las posibilidades de éxito personal y académico de los alumnos. La frustración y el fracaso en la escuela parecen contribuir a la conducta agresiva. La competencia entre los niños genera gran cantidad de ira y de agresión. Los prejuicios de los profesores, la inhabilidad para modificar el curriculum y las bajas expectativas de rendimiento colocan a los estudiantes en riesgo de bajo rendimiento y de fracaso escolar. La incapacidad del sistema escolar para acoger y dar respuesta a los alumnos con dificultades o con necesidades especiales pone a los educandos en riesgo de bajo rendimiento y de deserción. Lo que ocurre en la sala de clases es fundamental para el rendimiento escolar, especialmente para aquellos niños que provienen de familias, en los cuales no existen o son muy escasas las estrategias desarrolladas por los padres para lograr el éxito escolar de sus hijos.
En efecto, diversas investigaciones muestran que -en general- las profesoras de niños provenientes de sectores desposeídos tienen expectativas bajas de rendimiento de sus alumnos. En general, los maestros culpan a las familias y a la incapacidad de sus propios alumnos de los déficit de rendimiento en la escuela, expresando que la falta de apoyo familiar, y sociocultural de los padres y algunas características deficitarias de los niños están en la raíz del problema, desconociendo ia responsabilidad del docente en lograr el éxito académico de sus alumnos. El problema del bajo rendimiento obedece a múltiples factores tanto escolares, como familiares, económicos y sociales. Persisten los niveles más bajos de rendimiento escolar en aquellos niños pobres que acuden a escuelas menos dotadas de estándares de calidad.
La prolongación de la jornada escolar significa para estos niños mayores posibilidades de aprendizaje, siempre y cuando la escuela reúna los requisitos para lograr un buen aprendizaje. Con la prolongación de la jornada escolar, los niños están la mayor parte del día inceractuando con sus profesores y sus compañeros de curso, lo que aumenta la importancia de ias relaciones interpersonales que el niño construya en la escuela, en el desarrollo de su autoestima y crecimiento personal.
Cada día en la escuela los alumnos se esfuerzan para establecer y mantener relaciones interpersonales y desarrollar identidades sociales y un sentido de pertenencia. Observan y adquieren modelos de conducta que imitan de los otros y son gratificados por comportarse de manera aceptable para sus compañeros y para sus profesores. Aquellos niños que tiene éxito en el contexto social son los más ventajosos como estudiantes. La autoestima positiva y la motivación personal explican por qué algunos alumnos tienen éxito en la escuela y logran las metas que se proponen, aunque enfrenten un ambiente familiar adverso. El logro de un concepto positivo de sí mismo depende en gran medida de interacciones positivas con otros, especialmente con adultos significativos en sus vidas. Los profesores deben, por lo tanto, estar capacitados para identificar y rescatar los valores de las relaciones interpersonales adecuadas y establecerlas con sus alumnos, lo que puede constituir un factor protector, especialmente para aquellos estudiantes que padecen además de carencias socioeconómicas, culturales y problemas familiares.

Aparece como imprescindible el desarrollo de los objetivos transversales, que propendan a estimular rasgos y cualidades potenciales de los estudiantes que conformen y afirmen su identidad personal, favorezcan su equilibrio emocional y estimulen su interés por la educación permanente, para evitar y/o disminuir el bajo rendimiento y el fracaso escolar. AI mismo tiempo, es necesario el desarrollo de acciones psicoeducativas con las familias, especialmente con aquellas que tienen un hijo que presenta problemas de rendimiento escolar, con el propósito de fomentar interacciones que propicien el desarrollo cognitivo y psicosocial de los estudiantes, posibilitando así una mayor permanencia de los alumnos en el sistema escolar, generando al mismo tiempo espacios de interacción que propicien vínculos eficientes familia-escuela, con el compromiso de disminuir errores comunicacionales, incentivando el compromiso de los padres con la labor educativa. Sin embargo, esta tarea no es fácil.
4.-LA MODERNIZACIÓN DE LA EDUCACIÓN. LOS CAMBIOS SOCIALES Y CAMBIOS FAMILIARES.
El proceso de transformación de las sociedades contemporáneas no ha habido una convergencia en un único modelo de familia, tal como las teorías sociológicas de los años sesenta habían postulado, ello indica que la familia está ligada a los procesos de transformación de la cultura contemporánea. Si en s\ presente podemos hablar al mismo tiempo de un saber global junto a una gran diversidad de formas culturales, la familia participa tanto de esta multiplicidad de sentidos como de la relativa homogeneización de comportamientos. Dentro de un mundo globalizado, en México, al igual que muchos otros países, se desarrolla el proceso de modernización. Modernización se refiere a los avances tecnológicos de racionalización y a la transformación del trabajo y de la organización e incluye muchos otros cambios: el cambio de los caracteres sociales y de las biografías, de los estilos de vida, de las formas de amar, de las estructuras de influencia y de poder, de las formas políticas de opresión y de participación, de las concepciones de la realidad y de las normas cognoscitivas. Todos estos cambios transforman las fuentes de la certeza de que se nutre la vida. Al interior y fuera de la familia, el ser humano, el individuo, se convierte en actor de su existencia y de la planificación de su vida para acceder al mercado laboral, con lo que da prioridad a sus propias metas y define su identidad propia en términos de atributos personales más que de identificación con su grupo familiar y social. La familia ha dejado de ser el punto de referencia estable de un mundo definido por la movilidad geográfica y social de los individuos y participa de la misma fragmentación de fluidez de la sociedad contemporánea, ya que como parte integrante de los diferentes procesos históricos no es ni un receptor pasivo de los cambios sociales, ni un elemento inmutable en un mundo en constante transformación. 
La familia actual vive definida por la diversidad y también por la cohesión y la solidaridad. El individuo tiene en mayor medida que en el pasado capacidad de elección en cuanto a sus formas de vida y de convivencia. También han cambiado las relaciones personales que configuran la familia. La diversidad familiar es considerable, hasta el punto tal, que no parece que exista una norma estándar de familia ni un prototipo de familia contemporánea. El ideal de familia nuclear cerrada se ha desmoronado; sin embargo, esto no significa necesariamente una pérdida del rol de la familia y del parentesco. Las relaciones de parentesco, lejos de dejar de existir, parece que toman nuevas fuerzas y se convierten en un valor sólido a partir de esta incertidumbre. Aun cuando la globalización conlleva una serie de ventajas respecto de la integración económica y política, genera temor en relación a la pérdida de los valores culturales y de la identidad, principio fundamental de la lógica tradicional. El cambio, desde una sociedad "segura" a una "plural llena de incertidumbres", requiere de una constante reflexión, y aspectos tan centrales como la familia nuclear y patriarcal están dando paso a "una gran diversidad de formas familiares". Entre los factores que hacen más complicada la convivencia familiar en la actualidad, es posible distinguir: 
a)La mayor supervivencia de sus miembros, lo que hace que los adultos convivan por períodos más prolongados; hoy en día, una madre pasa más años interactuando con sus hijas adultas que cuando niñas.
b)La mayor movilidad geográfica hace que las familias se separen en unidades nucleares y pierdan la posibilidad de apoyo mutuo que ofrecía la familia extendida tradicional.
c)Las construcciones urbanas pequeñas, que dificultan tener espacio para la familia trigeneracional, hacen que los abuelos tengan que vivir solos, o bien en hogares para la tercera edad.
d)La entrada masiva de la mujer al mundo laboral, que hace que más frecuentemente ambos miembros de la pareja trabajen, lo que hace que muchos roles tradicionaimeníe femeninos deban ser compartidos por ambos cónyuges.
e)Las mayores distancias intraurbanas, lo que trae consigo que se gaste más tiempo en traslados desde y hacia el hogar, disminuyendo el tiempo de interacción familiar durante ía semana, cada vez son menos las familias que comparten el almuerzo cotidiano y más aún, la cena familiar no es posible en muchos casos muestra que el 70% de las personas entrevistadas otorga importancia fundamental a la familia, al cónyuge y especialmente a los hijos, lo que significa que gran parte de los chilenos valoriza la familia como esencial en sus vidas personales, sin embargo, esto no significa que la familia tradicional no esté sufriendo un proceso de transformación, asimismo, el xvii censo nacional (2000)real izado por el instituto nacional de geografía, estadística e informática (inegi).
5.-LA FAMILIA Y LA EDUCACIÓN
La familia ejerce una poderosa influencia en la educación de los hijos. Los padres juegan un rol fundamental en el proceso enseñanza-aprendizaje, ya que si se preocupan de la educación de sus hijos y colaboran con los profesores, los niños presentan buen rendimiento y se adaptan fácilmente a la escuela. Por este motivo, numerosos estudios indican la necesidad de incorporar a los padres de familia a la tarea que cumple la escuela Cuando a la educación de los niños se incorpora el apoyo familiar, los resultados son significativamente más eficaces que cuando se trabaja solamente con alumnos. La implicación de la familia en la tarea educativa comprende no solo una participación activa de los padres en los proyectos educativos de la escuela, sino además como mediadores del aprendizaje. Este compromiso implica compartir la información, asistir como voluntario a la escuela, ayudar a los hijos en la casa. Los padres, como primeros profesores de los niños, juegan un papel muy significativo en el proceso de aprendizaje y de socialización.

Resultados de varios estudios muestran que a los niños que tienen-tina buena relación con sus padres les tiende a ir mejor en el colegio. Las experiencias familiares se asocian a la adaptación a la escuela, incluyendo la relación madre-hijo y las interacciones del niño o adolescente con los miembros de su familia. De tal manera que las dimensiones positivas o negativas de su relación con cada padre son predictores de la adaptación a la escuela, como también lo son las percepciones que los jóvenes tienen del grado en que reciben el apoyo que necesitan de parte de los integrantes de su núcleo familiar). Los procesos afectivos intrafamiliares, la ayuda otorgada por los padres para un buen desempeño escolar, el refuerzo dado a las notas y las expectativas de un buen rendimiento del hijo ayudan y colaboran para que éstos últimos se desempeñen mejor en la escuela. Es evidente que el tipo de familia a la que el estudiante pertenece constituye un elemento clave para surgir tanto tn lo psicosocial como en lo material. Una familia constituida por ambos progenitores, con apoyo mutuo, estable y funcional en sus relaciones intrafamiliares, ayuda al progreso económico y psicosocial de las personas que la componen, y favorece el desarrollo emocional.
6.-LA INFLUENCIA FAMILIAR EN EL DESARROLLO EMOCIONAL Y PSICOSOCIAL DE LOS HIJOS
La familia es el mejor lugar para que el niño se sienta querido. Los apegos que ios niños desarrollan con sus padres y hermanos generalmente duran toda ia vida y sirven como modelos para relacionarse con los compañeros de curso, con sus profesores y otras personas con las que tomarán contacto a lo largo de su desarrollo. También dentro de la familia el ser humano experimenta sus primeros conflictos sociales. El tipo de disciplina que ejercen los padres, sus relaciones interpersonales, las discusiones familiares entre hermanos, etc, proporcionan al niño importantes lecciones de conformidad, de cooperación, de competencia y de oportunidades para aprender como influir en la conducta de los demás. Los hijos que viven con un solo padre están más proclives a experimentar ansiedad. La ansiedad en el niño y el adolescente es uno de los síntomas más comunes de la tensión emocional. Hasta cierro punto, es lógico atribuir estos signos, entre otros factores, a la rapidez con que cambia la sociedad, al fomento de la competencia y del individualismo en todos los ámbitos sociales (familia, escuela, comunidad), lo que en muchas personas genera ansiedad, conflictos, frustración y otros problemas emocionales; en general, una sensación incómoda de tensión y aprensión que por su duración hace que el sujeto se perciba a sí mismo muy intranquilo, lo que puede traducirse en problemas de conducta y/o del rendimiento en la escuela.
Las Relaciones restringidas al interior de la familia provocan ansiedad, especialmente en los hijos. Un ambiente familiar cargado de conflictos interpersonales provoca déficit en el desarrollo emocional y genera distintos niveles de ansiedad y de desórdenes ansiosos especialmente si los padres sufren de ansiedad y/o depresión y si se producen conflictos y discordias en forma sostenida. Las experiencias familiares negativas pueden influir en la autopercepción del niño, en su capacidad de control emocional y conductual, y estas cogniciones pueden contribuir a que se desarrolle y mantenga la ansiedad. Conflictos maritales y familias disfuncionales son predictores de desajustes emocionales en los hijos. Niños criados bajo condiciones de abusos físicos y emocionales tienen más posibilidades de desarrollar trastornos psicológicos y problema^ conductuales. Las alteraciones conductuales son siempre la señal de un problema. Muchas de estas alteraciones son el resultado de relaciones intrafamiüares disfuncionales o escasas. En este sentido, son comunes actividades de escape a una vida familiar desagradable, como abandono del hogar, actividad sexual temprana y conducta antisocial. Los niños de ambos sexos presentan una disminución de su rendimiento escolar como consecuencia de la separación de sus padres.
Hijos provenientes de familias con altos niveles de conflicto pueden no aprender las habilidades sociales como la negociación y el compromiso. Aunque la separación de los padres es dolorosa, los hijos que permanecen en una familia intacta con tensiones, están menos adaptados que los que hacen frente a la transición tormentosa a una familia monoparental y viven con menos tensiones y conflictos. En general, los niños crecen sin problemas de ajuste cuando tienen una buena relación con un solo padre, que cuando crecen en un hogar con dos padres que se caracteriza por la discordia y el descontento. Asimismo, un padre inaccesible, hostil y rechazante, puede causar más daño que un padre ausente. Comparando las diferencias entre hijos de familias intactas con aquéllos provenientes de familias de padres separados, se observa que los primeros presentan mejores calificaciones escolares y los segundos, problemas de conducta y más propensión a fracasar en la escuela; y en un estudio destinado a conocer las percepciones de los profesores respecto de sus alumnos de padres separados, el 92.8% de los maestros entrevistados afirma que existen diferencias en el comportamiento emocional entre los niños de padres separados y aquéllos que pertenecen a familias intactas. Aunque, respecto dei rendimiento académico, sólo un 7.14% de los profesores entrevistados indicó que la separación de los padres tiene efectos negativos en el rendimiento escolar. Aunque la ruptura matrimonial es bastante estresante para los hijos, existe gran variación en cómo responden. Entre los factores que marcan diferencia están el bienestar psicológico dei pach e que se queda con el hijo, las características del niño, el apoyo social de la familia5 de la escuela y de la comunidad. La habilidad de los padres separados para dejar de lado los conflictos, el contacto frecuente del niño con ei padre que no vive con él y las relaciones funcionales con ios integrantes de la familia extensa y con los profesores, conducen a aminorar los resultados negativos para los hijos.
7.-LAS FAMILIAS DISFUNCIONALES Y DE BAJO NIVEL SOCIOECONÓMICO Y CULTURAL
En México, como en el Mundo se ha establecido que los niños que presentan bajo rendimiento en la escuela provienen desproporcionadamente de familias de bajo nivel socioeconómico y cultural. Los efectos acumulados de la pobreza influyen directamente en la vulnerabilidad física y psicosocial del niño que crece y se desarrolla en medio de factores ambientales adversos pobreza y las dificultades escolares de los hijos son factores mutuamente relacionados, y el nivel educativo de la madre, poderoso predictor del rendimiento escolar, es más bajo en las familias pobres. Numerosos estudios muestran que el desarrollo de problemas emocionales y conductuales aumentan en progresión geométrica cuando los niños están expuestos a dos o más factores de riesgo si un estudiante pertenece a una familia uniparental y es de nivel socioeconómico y cultural bajo, está en alto riesgo de presentar tanto problemas de rendimiento en la escuela como en sus vivencias personales y sociales, ya que en su medio familiar, escolar y social existen características que lo predisponen a presentar dificultades académicas y personales, dadas las experiencias negativas a las cuales está expuesto.
La socialización del ser humano, cuya etapa primaria y más precoz ocurre en el ambiente familiar, está dada por la relación madre-hijo. Recientemente se ha reconocido que el padre también es parte esencial de la socialización primaria, pues amplía la gama de experiencias del niño, además de tener influencia sobre la madre. Por lo tanto, la ausencia del padre, característica permanente encontrada en hogares de bajo nivel socioeconómico y cultural, limita en el niño la adquisición de experiencias y, por lo tanto, el desarrollo de la socialización y de la adaptación a la escuela. Además, es una tendencia ampliamente reconocida el rol que se le otorga a la mujer como promotora del desarrollo de los hijos. Se da una identificación de la mujer como madre. La mujer-madre está considerada como un factor para revertir ia pobreza. En sectores desfavorecidos sociocultural y económicamente, la mujer, madre de niños menores de seis años, es promotora del desarrollo de sus hijos y también factor determinante en la superación de la pobreza al interior de su comunidad.
Los padres de bajo nivel socioeconómico y cultural interactúan escasamente en destrezas relacionadas con el éxito escolar y utilizan estrategias poco efectivas para enseñar a sus hijos, aunque valoren la educación y deseen que ellos tengan un buen rendimiento en la escuela. Sin embargo, no es sólo la falta de recursos económicos la que determina la falta de apoyo a los hijos, sino también los recursos personales de los padres para enfrentar esta situación y su interés activo y positivo hacia sus hijos, lo que se produce especialmente si existen buenas relaciones de pareja, el apoyo familiar y de la escuela Es posible distinguir tres factores cotidianos de protección: la seguridad, la filiación y la afectividad entendidos como todos aquellos elementos y circunstancias que la familia de bajo nivel socioeconómico y cultural utiliza para proteger a los niños de carencias concretas, a través de los cuales se apoyan y defienden mutuamente. La familia de bajo nivel socioeconómico y cultural, aunque valórela educación, no tiene capacidad ni interés para favorecer la educación de sus hijos, los apoyan poco en sus afectos y algunas además presentan problemas sociales como alcoholismo, delincuencia y hogares destrozados. Asimismo, una de las atribuciones que los profesores de los niños provenientes de familias de bajo nivel socioeconómico y cultural hacen del bajo rendimiento y del fracaso en la escuela, se ubican exclusivamente en el plano familiar y del niño. Piensan que el déficit para el aprendizaje y las demandas razonables para una conducta madura, los resultados en rendimiento y conducta mejoran.
8.-DISMINUCIÓN DE LAS REPERCUSIONES DE LAS TRANSFORMACIONES FAMILIARES EN LOS NIÑOS

Las transformaciones familiares, cada vez más frecuentes, constituyen un nuevo peligro, un riesgo inminente que se añade a otros factores dañinos que pueden afectar la educación en nuestro país, ya que influyen negativamente en el rendimiento escolar, en la permanencia en el sistema educativo, en las manifestaciones conductuales y en las expresiones emocionales de los niños, especialmente en aquellos provenientes de niveles socioculturales y económicos bajos, puesto que están sometidos a distintos y múltiples factores de riesgo. La tendencia al aumento de familias uniparentales transformadas hace imperiosa la necesidad de implementar en la escuela acciones destinadas fundamentalmente a crear redes de apoyo a los niños provenientes de familias disfuncionales. Cada vez es más importante el rol de la escuela en el desarrollo personal y valórico de los niños. Si bien no es posible reemplazar las funciones que tradicionalmente la familia cumplía, al menos es factible, trabajando con los recursos personales internos de los alumnos, disminuir el riesgo de dificultades de rendimiento, de conducta, de problemas emocionales y de deserción, enseñando a los niños a modificar sus sentimientos y así sobrellevar las vicisitudes de la vida.


1. CREANDO REDES DE APOYO A LOS NIÑOS EN LA ESCUELA. La escuela puede ayudar a que se desarrolle en los niños la resiliencia, esa capacidad de los seres humanos de sobreponerse a los trastornos psicológicos y a las heridas emocionales más graves; los niños pueden tener un desarrollo psicológico normal, a pesar de los factores de riesgos que los rodean. Los niños que han vivido o están viviendo la separación de sus padres pueden reunirse en grupos de apoyo en la escuela, en los que pueden desarrollar habilidades, explorar sus sentimientos y examinar las percepciones de cada uno respecto de la separación de sus padres.
Es imprescindible implementar programas de prevención de problemas emocionales, conductuales y de rendimiento asociados a transformaciones familiares; es necesario desarrollar en los niños el autoconocimiento y habilidades emocionales tales como la expresión, el manejo y la evaluación de la intensidad de los sentimientos y una actitud positiva frente a la vida. Asimismo, los niños necesitan saber que ellos no han sido la causa de la separación y/o de los conflictos entre sus padres. Se les debe asegurar que ambos padres siguen amándolos, se les debe estimular a que expresen sus emociones y sentimientos de temor, tristeza o rabia. Es posible implementar talleres de desarrollo personal para los estudiantes cuyas familias son disfuncionales.
2.-EJERCIENDO UN ESI IL-0 DEMOCRÁTICO EN LA DOCENCIA. Si bien el estilo democrático de educación infantil es común en muchas culturas del mundo, en otras sociedades las diferencias en educación están relacionadas con la clase social como también a la etnia. Generalmente, la paternidad eficaz y el desarrollo infantil están seriamente dañados por las tensiones y las desventajas de vivir en la pobreza. Los profesores que trabajan con niños provenientes de familias monoparentales, disfuncionales y de bajo nivel socioeconómico y cultural, los que, por lo tanto, están en alto riesgo de bajo rendimiento, de fracaso y deserción escolar y proclives a experimentar problemas emocionales y / o conductuales deben ejercer en su docencia un estilo democrático, sin discriminación, creando un ambiente en el que el niño se sienta acogido y respetado.

3.-MANTENIENDO CONTACTO CON EL PADRE QUE VIVE CON EL HIJO. Gran parte de lo que se ha descubierto, con respecto a los efectos de la separación de los padres en ei niño, indica que es preciso, además de apoyar al niño, trabajar con los padres. Desgraciadamente, esto no es siempre posible. Sin embargo, la escuela puede ser de gran utilidad, afianzando la buena relación que el niño tenga con uno de sus padres o con familiares, quienes ejercen un rol protector ante los riesgos para el desarrollo emocional, psicosocial y el rendimiento en la escuela, que amenazan a los niños cuyas familias son disfuncionales. La escuela debe mantener contacto con el progenitor que vive con el niño, orientarlo en relación a las actividades educativas en las que necesita mayor apoyo y estimularlo para que el estudiante tenga contacto con adultos que, sin ser sus padres, actúen como modelos y que puedan proporcionarle algún tipo de protección afectiva, y en lo posible colaborar para que el progenitor que no vive con el niño se sienta involucrado en la educación de su hijo.
COMENTARIO PERSONAL.
La exclusión y subordinación es algo que los estudiante experimentan cotidianamente en las escuelas y así lo han expresado en numerosos estudios. Sienten que no se les escucha, que no se le permite representar sus preocupaciones y constatan que sus propuestas son desestimadas. Perciben que solo vienen a las escuelas a obedecer y acatar ordenes, sin poder desarrollar su autonomía y florecer como personas. Dado lo anterior, y el hecho cierto que son los sujetos y protagonistas del proceso educativo, se plantea la necesidad de una formación escolar para el desarrollo de la autonomía, la práctica de la libertad y la comprensión mutua, a través procesos deliberativos y la participación activa de los estudiantes, como una forma evidente de desarrollarlos como personas y enseñarles a vivir con otros. El escuchar y fomentar la expresión de sus voces e investigar con ellos es, por lo tanto, importante e imprescindible, dado que sus visiones acerca de la calidad de sus experiencias formativas podrían constituir un aporte clave para su mejoramiento. Sin embargo, ello ha sido una experiencia poco frecuente en el ámbito nacional, aun cuando numerosos estudios internacionales relevan su importancia. Esta importancia radica en el hecho que esta práctica no solo tiene repercusiones para el desarrollo personal de los estudiantes sino que también otorga, a los investigadores adultos, la posibilidad de aprender de sus ideas y propuestas. En el contexto del desarrollo de una investigación con estudiantes acerca de sus proceso formativos en la escuela se realizaron unas jornadas para constituir el equipo de investigación. Las reflexiones que se presentan a continuación, indican, por una parte, que es posible confort grupos de investigación entre profesores y estudiantes y por otra, que los estudiantes son capaces de expresar ideas de gran profundidad y honrar genuinamente los compromisos adquiridos. Aun cuando se han activados numerosos aspectos para mejorar la calidad de los procesos formativos en las escuelas, no se ha visualizado la necesidad de entender la escuela como una comunidad en la que todos tienen derecho a participar, incluidos muy especialmente los estudiantes.
CONCLUSIONES FINALES.
La falta de equidad en la educación pública -en comparación con la realidad del resto de países centroamericanos- se expresa en el crecimiento alarmante del índice de analfabetismo, en el escaso índice de niños y niñas en la educación preescolar particularmente en el sector rural, en los elevados índices de deserción y repetición en los primeros grados de educación primaria, en la baja cobertura del nivel de educación primaria, más baja aún en el nivel medio y superior, y en la baja calidad de la educación que reciben los estudiantes de los sectores sociales más pobres. Todo apunta a la configuración de un modelo que excluye a las mayorías y que no garantiza ni equidad en la distribución de la riqueza material, cultural y espiritual, ni en las oportunidades para superar tantas iniquidades sociales. Se debe luchar por lograr no sólo la apertura de centros escolares de calidad donde no los haya y por promover la asistencia y la permanencia en donde los haya. También se debe luchar por elevar la eficiencia de, los'sistemas escolares, no por medios de dudosa eficacia como la llamada "promoción automática", sino mejorando las condiciones económicas y sociales del país y mejorando los procesos pedagógicos, didácticos y administrativos de las unidades educativas. No obstante, existen objeciones de dudosa verificación empírica respecto de la necesidad y derecho que tienen de participar en su proceso educativo. Estas objeciones se relacionan con una supuesta inexperiencia para representar debidamente sus perspectivas, a su incierta responsabilidad para asumir compromisos, a su ineptitud para pensar como corresponde o a su incapacidad para identificar sus problemas. En otros términos, se les ha infantilizado y estigmatizado aplicando una supuesta ideología de la inmadurez.
Al respecto es necesario destacar que la Convención de las Naciones Unidas sobre los Derechos de los Niños (1989), les asegura, no sólo su protección, sino que también su participación y establece que tienen derecho a expresar sus perspectivas y a formar parte de las actividades y decisiones que les afectan. Posteriormente, el informe sobre el Estado Mundial de la Infancia 2003 (LJNICEF, 2003) destaca que los adultos deben valorar los puntos de vista de los niños y jóvenes, y ayudarles a desarrollar sus capacidades para que puedan participar auténtica y significativamente en el mundo. Este tipo de participación, según este informe, debe surgir desde los propios niños y jóvenes, desde sus propias realidades, y debe estar orientada a la expresión de sus propias visiones, expectativas o preocupaciones. Por lo tanto, se recomienda a los adultos escucharles, a estar atentos a sus múltiples y variadas formas de comunicarse, y a garantizar su libertad de expresión al momento de tomar decisiones que les afectan. Las recomendaciones antes expuestas requieren un cambio radical, tanto en la forma de pensar acerca de los niños y jóvenes, como en la conducía de los adultos, en el sentido de incluirlos y valorar sus capacidades. Es decir, se requiere construir un nuevo paradigma educativo que proporcione nuevos delineamientos acerca de su sentido y alcance, lo que implica, "trastocar las prioridades y los ordenamientos convencionales, poner al alumno en el centre, replantear sustancialmente contenidos, métodos, sistemas de evaluación y modelos de gestión escolar". Por lo tanto, se requiere relevar la relación dialéctica entre enseñanza y aprendizaje, y reposicionar al estudiante como protagonista del proceso pedagógico. No obstante todo lo anteriormente expuesto y los profundos y acelerados cambios acaecidos en la sociedad, las escuelas no han sabido responder a este nuevo posicionamiento de los estudiantes y han permanecido prácticamente inmutables durante los últimos veinte años. En efecto, y a manera de ejemplo, se podría mencionar el hecho que en la actualidad muchos jóvenes deben asumir responsabilidades laborales, doméstica y familiares, lo que les han habilitado para enfrentar problemas y resolver muchos conflictos. En contraste con lo anterior, las escuelas ofrecen a los estudiantes menos responsabilidades y menos autonomía de la que están acostumbrados a tener fuera de la escuela y, en consecuencia, les otorgan menos oportunidades para resolver tensiones y explorar soluciones, privándoles de la posibilidad de opinar e influir en la calidad de sus procesos formativos.
