Problemas cotidianos culturales transculturalización musical en el mundo actual
INTRODUCCIÓN.
La música como fenómeno cultural es un común denominador en las sociedades humanas. Posee connotaciones abstractas propias de cada nación cuyo propósito es crear identidades y vínculos estrechos entre los escuchas y los músicos.   
Geográficamente hablando las músicas del mundo, sobre todo la popular, por sus características, se encuentran más dispuestas al intercambio, fusión y mezcla internacional gracias a los nuevos medios de comunicación masiva y a la globalización. Entonces estamos hablando de una transculturalización musical de origen geográfico cultural. Sin embargo ésta no ocurre en todos los sentidos sino a partir del estándar del occidente y hacia los demás países. Esto constituye un problema que acarrea problemas sociales y culturales dentro de las diferentes naciones, las cuales adoptan a diferentes escalas la transculturalización musical.

DESARROLLO.
La Música y sus implicaciones culturales.
Empecemos por delimitar el marco conceptual dentro del cual se desarrolla el tema. La cultura se define como el conjunto de rasgos distintivos, espirituales y materiales, intelectuales y afectivos, que caracterizan a una sociedad o grupo social en un periodo determinado. Dentro de ella podemos encontrar al Arte y a sus correspondientes tipos de expresión como la pintura, la escultura, la arquitectura, la danza y por supuesto la música. La Música se define como el movimiento organizado de sonidos a través de un espacio de tiempo.
Así pues, sabemos que la música desempeña un papel importante en todas las sociedades y existe en una gran cantidad de estilos, característicos de diferentes regiones geográficas o épocas históricas. Si se quiere hacer un correcto de la música deberíamos contemplar no sólo el sonido musical en sí mismo, sino también los conceptos que llevan a su existencia, con sus formas y funciones particulares en cada cultura y con la conducta humana que lo produce. De manera algo similar al lenguaje, se dice que cada sociedad posee una música – es decir, un sistema autocontenido dentro del cual tiene lugar la comunicación musical y que, al igual que el lenguaje, debe aprenderse para poder ser comprendido -. Se trata de algo abstracto que tiene un origen histórico muy particular en cada cultura.

La función de la música.
La música se utiliza en todo el mundo para acompañar a otras actividades. Por ejemplo, se suele relacionar en todo el mundo con la danza. Si bien no todos los cantos poseen palabras, la relación entre música y poesía es tan cercana que muchos creen que lenguaje y música poseen un origen común en los albores de la historia de la humanidad. 
La música es uno de los componentes principales de los servicios religiosos, los rituales profanos, el teatro y todo tipo de entretenimientos. En muchas sociedades es una actividad que también puede desarrollarse por sí misma. En la sociedad occidental de finales del siglo XX, por ejemplo, uno de los usos principales de la música es la audición de conciertos, de emisiones por la radio o de grabaciones (música en sí misma). Por otra parte, también existe música como parte de un fondo adaptable para actividades no relacionadas, como el estudio o las compras (la música como complemento de otra cosa). En muchas sociedades la música ha servido como entretenimiento cortesano. En todo el mundo, los músicos suelen tocar para su propia diversión. En algunas sociedades, no obstante, el uso privado de la música ha sido formalizado, como en el caso de Sudáfrica donde algunos géneros y estilos especiales están reservados para ser tocados por los músicos para su entretenimiento personal.  

La geografía musical.
Cada cultura posee su propia música. Las tradiciones clásicas, folclóricas y populares de una región suelen estar muy relacionadas entre sí y son fácilmente reconocibles como parte de un mismo sistema. Los pueblos del mundo pueden agruparse musicalmente en varias áreas geográficas, cada cual con su dialecto musical característico. Estas áreas son: Europa y Occidente; el Próximo Oriente y el norte de África; Asia central y en subcontinente de la India; el Sureste asiático e Indonesia; Oceanía; China, Corea y Japón; y las culturas indígenas de América. Todas coinciden vagamente con las relaciones culturales e históricas, pero resulta sorprendente comprobar que no se corresponden con las relaciones lingüísticas.             
El factor espacio – geográfico constituye entonces un mecanismo de acercamiento o distanciamiento entre las diferentes culturas musicales. Éste se complementa con la implicación idiomática, cultural y costumbrista de cada nación.

La Transculturación como fenómeno musical.
Comprendiendo lo anterior es más fácil darnos a la tarea de entender lo que implica la transculturación musical. La palabra transculturación se entiende como la recepción por un pueblo o grupo social de formas de cultura procedentes de otro, que sustituyen de un modo más o menos completo a las propias. Es un fenómeno social que se origina por simpatría cultural, ya sea directa o indirecta. Directa cuando ocurre por solapamientos y aproximaciones geográficas  e Indirecta cuando ocurre a través de los medios de comunicación a distancia. En otras palabras, la influencia que pueda tener un estilo musical de una cultura ajena en la propia, puede ser capaz de transformar o sustituir completamente a los tipos de expresión musical propios de cada cultura. 

Niveles de transculturación musical en general.
Ahora bien, dentro de la expresión musical es posible distinguir tres estratos básicos de experimentación. El primero lo forma la música artística o clásica, compuesta por e interpretada por profesionales y que en sus orígenes estaba bajo los auspicios del mecenazgo de cortes y establecimientos religiosos; el segundo, la música folclórica que comparten los pueblos – especialmente en su componente rural- y que se transmite de forma oral; y el tercero, la música popular, interpretada por profesionales, difundida por la radio, la televisión, los discos, las películas y la imprenta, y consumida por el público urbano masivo. 
Tanto en el primer estrato, compuesto por la música artística o clásica, como el segundo, que incluye a la música folclórica, se han mantenido (en la mayoría de los casos) ajenos a los efectos de la transculturación. Esto se debe seguramente a que la música artística o clásica ha alcanzado cierto estándar de expresión, que la mantiene bien definida, tanto en la instrumentación necesaria para su ejecución como en su larga historia interpretativa. Por ello podemos encontrar en gran número de países orquestas sinfónicas, filarmónicas o cuartetos interpretando melodías clásicas con un grado de expresión muy rico y variado pero en lo concreto muy similar. Por su parte la música folklórica es la que se ha mantenido mucho más alejada de los embates de transculturación  debido a que ésta es considerada un patrimonio nacional de cada cultura o sociedad. Se trata de un tipo de expresión artística único y endémico de cada nación, cuyo valor es incalculable. 
La música popular, por sus características de contenido, dinamismo y difusión, es la que más se ha visto envuelta en procesos de transculturación y es en la que se enfoca el presente estudio. 

La difusión de la música popular.
Es muy conocida la difusión de la música clásica, pero sobre todo la de la música folklórica de las diferentes culturas del mundo. Este es un esfuerzo que han venido desarrollando las naciones como parte de la difusión de sus respectivas culturas. En la mayoría de los casos se trata de melodías cuya interpretación no requiere más que una basta sensibilidad auditiva y un gusto por apreciar la expresión musical de otras culturas. Es música cuyo propósito es  únicamente  de difusión y de intercambio cultural, no se trata de intercambio comercial económico. 
El caso de la música popular es completamente diferente. Esta implica una expresión verbal en el idioma original del acontecimiento y narraciones experimentadas por la cultura nacional, lo cual crea una identificación cultural en los escuchas y vínculos muy estrechos entre éstos y la música. Su difusión es a nivel nacional y en ocasiones internacional. Por otro lado, debido a que la música popular alcanza magnitudes incalculables de escuchas, ésta se ha aprovechado como un producto altamente redituable. Es por eso que los medios masivos de comunicación dedican tanto tiempo a la difusión y promoción de la música popular. La economía misma considera a la música popular como un factor de gran importancia financiera nacional. 

Las fronteras naturales de la geografía musical.
La principal frontera de la música popular, por sus características ya mencionadas, es el idioma en el que es interpretada. Es por ello que la difusión de esta a nivel internacional se desarrolla a través de naciones emparentadas en el idioma o en la cultura.
En segunda instancia tenemos al carácter abstracto de expresión musical, del cual se hablo en las implicaciones culturales. Este es un fenómeno que es común denominador de todas las expresiones musicales. El desconocimiento de las expresiones abstractas de cada cultura constituye en si una frontera musical. Por ejemplo, para un nativo de los países centroafricanos sería muy difícil interpretar el factor abstracto que maneja la banda mexicana, como los sombreros, la troca, el campo, el desamor, etc. Así como para nosotros nos sería difícil interpretar los cantos ceremoniales, las expresiones faciales a los sonidos guturales de la expresión de algunos países centroafricanos.

La globalización y la reducción de fronteras.

Hasta hace pocos años las fronteras naturales de la geografía musical no habían sido superadas, sin embargo con el avance tecnológico, la reducción de tiempo en el flujo de información y mucho otros aspectos, éstas fronteras se han ido reduciendo significativamente.
Los medios de comunicación masivos se han encargado de llevar expresiones musicales a los más recónditos lugares del planeta. La radio y su hermana, la televisión, constituyen nidos para nuevas expresiones de música popular, que nacen y mueren a casa instante al ritmo de la economía mundial. A tal grado que la música popular se ha considerado un producto económico que debe estarse renovando a cada momento para satisfacer las necesidades de públicos ansiosos de nuevas propuestas musicales.
Las modas y otros fenómenos temporales han contribuido en la difusión masiva de la música popular. Los acontecimientos históricos, como las guerras, los avances culturales o fenómenos sociales han sido motivo para expresión musical. Letras que identifican a millones de personas pertenecientes a un pueblo, a una nación o incluso a todo el planeta. 
Ahora bien, es claro que la reducción de fronteras implica el contacto de las diferentes culturas, y en consecuencia de sus expresiones musicales. En la mayoría de los casos ocurren intercambios benéficos que enriquecen el acervo cultural de las sociedades. Sin embargo, en ocasiones el contacto cultural de diferentes naciones resulta ser infructuoso y a veces hasta agresivo, debido a que las diferencias son muy grandes y existe poca tolerancia a distintos tipos de expresión musical. 
Esto último es algo que ha contribuido a mantener en pie, hasta hace pocos años, las fronteras naturales de la geografía musical. Sin embargo la globalización y la estandarización del sistema cultural occidental han venido a revolucionar la expresión de la música popular a nivel global.

La transculturación musical en un solo sentido.
Si consideráramos que los medios masivos de comunicación y la economía mundial fueran sistemas altamente diversificados, en cuanto a su naturaleza, podríamos pensar que la transculturación musical es un fenómeno que ocurre en todas las naciones a velocidades e intensidades relativamente semejantes. Pero se sabe que esto no es cierto. Los medios masivos de comunicación y la economía mundial están basados en la mayoría de los casos en el sistema capitalista. La estandarización occidental difundida en mayor medida por la nación norteamericana es un fenómeno altamente influyente y poderoso, el cual no solo ha traspasado las fronteras económicas sino también, las tecnológicas, sociales y artísticas. Se trata de un sistema que vende su estándar con el fin de crear dependencias y con ello mercados potenciales para obtener un beneficio económico. 
La expresión musical es algo que también ha sido integrado a dicho sistema de estandarización. En concreto la música popular difundida por la cultura occidental se basa en un modelo creado sintéticamente y son características especiales; es lo que muchas personas llaman la “música de plástico desechable”. Sin embargo, hay opiniones a favor y en contra. 
Es aquí donde podemos apreciar el problema cultural al que se refiere este trabajo. Tenemos que la reducción de fronteras geográfico – musicales se ha dado en un solo sentido, el de estandarizar la música popular de todas las naciones con respecto a un solo modelo de origen occidental. Se podría pensar que tal hacho no existe de manera abierta y clara, pero el propósito de los medios de comunicación masiva es muy claro, y es el de difundir y crear necesidades que a la larga generen imitaciones nacionales que motiven a la estandarización musical. 
Entonces tenemos que el problema no es que se de la transculturación musical, sino que ésta es en un solo sentido y además podría llegar a tal grado que se pierda toda expresión de la cultura nacional. Perdiéndose así la magnífica diversidad musical existente en las naciones del planeta. 

Niveles de transculturación musical occidental en la música popular.
En esta parte trataré de exponer algunos ejemplos de los niveles de transculturación musical en diversos países, sus implicaciones y consecuencias. No daré nombres específicos debido a que éstos son muchos y a que la interpretación es a nivel general y no particular. 
Partiendo con México, tenemos que  a través de los años siempre hemos tenido una gran influencia de la cultura musical norteamericana debido al factor de cercanía geográfica. Esto se ha visto traducido en la creación de un mercado nacional de la música popular norteamericana que hasta la fecha se encuentra bien nutrido y diversificado. Se han realizado incluso traducciones, acortando las fronteras naturales de la expresión de la música popular, para realizar cobres de melodías americanas cantadas en el idioma español. La transculturación se ha mantenido a un nivel considerable, por ejemplo la polka y otros géneros se han mezclado muy bien en la banda mexicana; el rock por su parte, ha tenido su adaptación en la música popular nacional. El pop ha sido el género más agresivo en cuanto a transculturación popular, y no es necesario citar la enorme cantidad de ejemplos que se tienen de imitaciones americanas en la cultura musical nacional. 
En los países latinoamericanos la transculturación musical ha sido muy semejante a la que ha ocurrido en México, con la única diferencia de que la magnitud se reduce con respecto a la distancia geográfica y a la fuerza que tienen los medios de comunicación en cada país. 
El caso del continente europeo es el menos agresivo. Estas naciones constituyen el principal origen del estándar de música popular occidental, y es por ello que aunque han adaptado ciertos patrones de la cultura musical de Norteamérica, aún conservando sus propios estilos, muy propios de cada nación. Por ejemplo los países escandinavos aún conservan su herencia emotiva y aguerrida de expresión musical, el heavy metal y el rock son comunes denominadores en estas naciones. Italia y Francia conservan aspectos del romanticismo cultural. 
Los países africanos han sido los que más se han retrasado en la transculturación musical, sin embargo el caso de Sudáfrica nos advierte que ese fenómeno se encuentra en desarrollo y que en poco tiempo será difundido en todo el continente. Es muy curioso escuchar ciertos cantos de origen religioso adaptados a música popular, esto aunque resulta innovador y enriquecedor para las nuevas generaciones africanas, a muchos nativos les parece muy agresivo e impropio. Se considera una pérdida de la cultura nacional.
El caso de los países asiáticos es semejante aunque se encuentra más avanzado. La transculturación musical ha resultado en la creación de una gran diversidad de expresiones de música popular, en las que integran aspectos de connotación nacional en un lenguaje occidentalizado. Pero no en todos os casos la estandarización occidental ha sido bien aceptada. En el caso de India, Japón, Corea y Filipinas son países que han adoptado la cultura musical occidental de manera aceptable sin alterar las abstracciones de la cultura nacional. Pero en el caso del oriente medio la agresión con que se ha dado la transculturación musical ha sido muy fuerte. El hecho de ver nacer a nuevos ídolos femeninos de la música pop en el medio islámico ha sido motivo de controversia y conflictos sociales en aquellos países.

CONCLUSIÓN.
¿Es benéfica o no la transculturación musical?, a mi parecer es algo altamente enriquecedor para el desarrollo de las culturas nacionales, siempre y cuando no se alteren los valores y características propias de cada cultura. Sin embargo el conflicto cultural radica en que la transculturación no se da en ambos sentidos, sino que ésta siempre ocurre a partir del estándar occidental y hacia las demás culturas del mundo. Pienso que esto no debería ser así, que se deberían aprovechar las facilidades que ofrecen la tecnología y los medios de comunicación masiva para hacer del fenómeno de transculturación musical, algo más equitativo en cuanto a las diferentes culturas del mundo, permitiendo así que más y más naciones abran sus fronteras musicales al mercado internacional. El ejemplo más claro lo tenemos en la escasa oferta musical que ofrecen las tiendas especializadas en el world music”.
Si pensáramos que este es un fenómeno ajeno a la geografía, estaríamos en un error. Es claro que los aspectos geográficos de cada cultura y nación son determinantes en la apertura de fronteras musicales y en consecuencia de los niveles de transculturación musical.

