Geografía económica
Yo sé que lo que escribo no sirve para nada, 
pero el hecho de escribir fue para mí(lo es) una felicidad.
Jorge Luis Borges
Y así cierto día comenzamos a hacernos las preguntas del semestre: qué es la teoría, que es la praxis, qué es el espacio, qué son los fines, qué es la causalidad, qué es el capitalismo, qué es la geografía en el siglo XXI.
Sin duda me quedaron más preguntas que respuestas a lo largo del semestre, pero creo que sin duda eso es lo importante, Sócrates dijo que una vida sin interrogatorios lanzados en todas direcciones no es digna de ser vivida. Partamos del hecho de que es más importante la pregunta que la respuesta, de que es más importante buscar que encontrar. 
Alguna vez un tal Fred K. Schaefer se atrevió a abrir la boca y dijo:
“Lo que importa en geografía son las relaciones espaciales y no otras. (...) Las conexiones entre ideología y comportamiento político o las existentes entre los caracteres psicológicos de una población y sus instituciones económicas no conciernen al geógrafo. Si intenta explicar tales cuestiones el geógrafo se convierte en un aprendiz de todo y oficial de nada.”
En fin,  es una lástima desperdiciar tinta citando a un ser que nació sin cerebro., pero nos es útil para decir algunas cosas importantes. Hoy podemos decir con espada en mano que si el geógrafo no sabe nada de sistemas económicos-esas complejas cositas que ha creado el hombre- entonces se tiene cero conocimiento del mundo. El geógrafo no puede estar aislado del conocimiento del sistema capitalista, de su desarrollo y su forma de funcionar. Un geógrafo que no sepa de sistemas económicos no es geógrafo. Lástima, nadie le dijo a Schaefer que la educación dura toda la vida, y que el hombre siempre muere antes de haber nacido completamente. Aunque no dudo que el colegio de geografía esté plagado de schaeferianos, cosa que nos ha de tener sin cuidado, ya que: “Allí donde todos callan, él hablará. Allí donde reina la opresión, donde se habla del destino, él citará nombres concretos.” Esto lo dijo el imprescindible Brecht.
Quiero ahora escribir sobre un tema encantador: Los fines. Y decir por ejemplo que todas nuestras miradas y anhelos un motivo han de tener. “Obra de tal modo que emplees siempre como fin y nunca como medio la humanidad, que reside tanto en tu persona como en la persona de los otros”, sentenció el filósofo de Koenigsberg, siendo así,  nuestra libertad acaba donde comienza la del otro.
“El hombre es para el un fin en sí mismo y no un medio para una autoridad que lo trascienda” dijo Spinoza,  por lo tanto podemos de aquí entender cual es el jueguito del sistema capitalista, un sistema esclavizador de fuerza de trabajo y de pensamiento. El sistema económico capitalista rige todo: las formas de pensar, la forma de vestir, la forma de comer, la forma en que se relacionan las personas. El sistema capitalista dicta los principios y las bases de toda relación humana. 
Y también,  compañeros geógrafos, el sistema capitalista de producción marca el ritmo del desarrollo de las ciencias., el sistema dice qué y qué no debe hacer la geografía. De ahí la importancia de entender los conceptos, los procesos  y no dejar nada atrás.
Una geografía que no habla del sistema, le sirve al sistema, una geografía que se limita a hacer mapas de curvas de nivel y a explicar solamente procesos de erosión de las laderas no es geografía, es seudo geología. Y esos que usurpan el titulo de geógrafos se deberían largar. 
Aún mejor, geógrafo que no quiera entender que algún día existió Marx y Engels, geógrafo que no quiera entender que este es un mundo donde se vive en sociedades,  debería darse de baja del colegio y de paso del mundo, no los necesitamos, impíos sobran.
No discutir el mundo que tenemos es aceptar el mundo que tenemos, nuestra responsabilidad como seres pensantes es citar nombres, citar hechos, citar y citar.
Hoy en la facultad de filosofía y letras Marx y Engels han sido olvidados,  quizás no entienden nuestros “intelectuales” que la caída del socialismo no es la caída de Marx ni de Engels. Y ellos, Marx y Engels  nos dieron una nueva manera de concebir la historia, 
Ellos nos mostraron como las actividades humanas transforman nuestra propia condición. El punto era señalar que la familia, la propiedad privada y el estado son procesos históricos, no naturales. 
El hombre no es por naturaleza celoso, ni ambicioso ya que tanto los celos como la ambición son productos sociales, no naturales. Por lo tanto la historia debe explicarse montada en las condiciones de vida de los seres humanos., ya que sin seres humanos, no hay historia.
Vivimos es una sociedad supeditada a las relaciones sociales de producción, estas determinan quién produce, cómo, para quién y quién se queda con el excedente. Y la revolución neolítica, la mayor de la revolución de la historia, es datable y explicable, ahí encontramos  el cómo y el porqué del presente humano.
Marx y Engels son los primeros autores que abordaron de forma central los modos de producción esclavista, feudal y capitalista como la base para explicar las condiciones de vida de los seres humanos.
La critica de Marx y Engels está basada en el hecho de que la vida está mediada por la propiedad privada sobre los medios de producción y la función principal de la producción esta destinada al consumo, a la producción de mercancías.
Todo se convierte en mercancía, lo que hoy vale, mañana no. 
El hecho es que hoy la producción permite que las necesidades humanas sean cubiertas, pero en el capitalismo no se produce para satisfacer necesidades, se produce para intercambiar mercancías, intercambiar para acumular y generar desigualdad, de eso se trata.
El estado es el instrumento de la clase dominante, la neutralidad del estado no existe., el estado fortalece las relaciones de explotación creando leyes adecuadas para ese fin.
En México es claro, el intento de hombre Calderón, aúlla por reformas que beneficien a las compañías multinacionales en detrimento de la clase que trabaja como único medio de vida.
Pobre de aquel que viviendo en un país sin justicia tenga razón.
La idea central de Marx y Engels es la transformación de una idea de clase en ideales universales o mejor aún, la idea central es una mejor relación del hombre con el hombre y del hombre con la naturaleza, que es si no me equivoco es la apoteosis de todo geógrafo digno de ese título.
Marx y Engels hicieron la critica la capitalismo, que el socialismo no haya ganado una guerra a todas luces desigual, no es culpa de ellos.
El hecho es que el desarrollo del conocimiento científico está en función de los intereses sociales, las sociedades marcan los ritmos, por lo tanto en sociedades deformadas como la nuestra, ¿Cuánto pueden avanzar las ciencias?
El hecho es que en los once oscuros siglos de la edad media el mundo transformaba la naturaleza imperceptiblemente,  y con el capitalismo los cambios han sido radicales, no hay que ir muy lejos, basta ver el desastre que es la ciudad de México.
Todo el panorama se modificó, ciudades, industrias, ferrocarriles, aviones, etc. y la sospecha es: esto no va a aguantar, pero el sistema se recompone, han sido capaces de convertir la radicalidad en mercancía.
A las personas les aterra la idea de ser todos iguales, de vestirnos igual, como si hace 10 años no tuviéramos puesto encima trapos igual de feos que los de hoy. Cada cabeza no es un mundo, tenemos intereses comunes, ideas comunes y formas de ser comunes.
Podemos estar o no de acuerdo con Marx y Engels pero las condiciones de explotación existen, y hay que partir del reconocimiento de las desigualdades. 
Es sencillo, mientras halla desigualdad habrá guerras, mientras haya desigualdad habrá desastres naturales, que nos son desastres naturales, son desastres sociales.
Nuestra perspectiva ética como geógrafos pero antes de eso, como seres humanos debe ser clara: apelar por la defensa de una vida justa donde cada ser humano se desarrolle como tal y no bajo condiciones que lo aplasten., mejor aún, a cada quien según sus necesidades, a cada cual según sus capacidades.
Vivimos en un mundo que no acepta que sus valores sean puestos en duda, debemos ir más allá de las disciplinas y entender las posturas de las sociedades., me parece que no tendremos respuestas absolutas pero entenderemos más y aún así discutiremos sobre las grandes respuestas. 
El conocimiento tiene valor por sí mismos, no como mercancía.  En mi opinión la geografía es para desarrollar el conocimiento, para difundirlo, para contribuir al mundo y su desarrollo.
La geografía es para que el hombre sepa más y más independientemente si con eso se puede ganar la vida. Los geógrafos están siempre preocupados por los límites de la geografía, preocupándonos por tener cierto perfil profesional para defender los trabajos, eso es una visión deformada de la realidad.
Estamos concientes que la jerarquización de conocimientos surgió en la segunda mitad del siglo decimonono, y me parece fundamental que el geógrafo tenga conciencia de que el conocimiento es uno solo, y debe tener desición por adquirirlo y promoverlo.
“No hay placer más complejo que el del pensamiento” dijo Borges.
El geógrafo debe tener aprecio por otras ramas del conocimiento, de no ser así, el mismo se estará construyendo sus muros, el mismo se estará mutilando, se estará aislando de la realidad.
Hoy, las ciencias están más alejadas unas de otras, este mundo buscará mantener la desigualdad hasta donde sea posible y buscará que el conocimiento no ayude a conseguir la igualdad.
También crece la separación entre la ciencia y la sociedad, en lo individual el que entra a la ciencia y quiere tener empleo va a ir con el poderoso.
En mi opinión, soy creyente de lo siguiente: yo creo que las ciencias se renuevan de acuerdo a los hombres, siempre nos enfrentamos con cosas nuevas, y quizá a mis 25 años las novedades importen menos que la verdad, porque la verdad es infinita diría Schlegel. El también diría que todo lo que no nos remite al infinito es vacío e inútil.
Yo creo que la geografía es una ciencia de excepción, no puede ser tan sistemática, ni guiada por leyes, en geografía no podemos aplicar los métodos científicos normales a todos los fenómenos y mucho menos a sus interrelaciones.
Al geógrafo le interesa el conocimiento de todo el planeta, el hombre es depredador y no tiene conciencia ni conocimiento de las cosas, todos tenemos responsabilidad con el mundo, no posesión de él.
La geografía es fundamental para tratar bien al planeta, mientras discutimos qué es la geografía,  no hacemos nada por el mundo, no ayudamos ni hacemos nada:
Madrugo por las mañanas y pienso con ironía: 
"¡Bien, otro día más sobre este planeta!
Levantémonos, 
vamos a producir la ración de basura de hoy."
Emil Cioran.
La geografía debe ser fiel a su nombre, debe estudiar al mundo, debe buscar describirlo e interpretarlo, debe buscar las diferencias entre los diferentes lugares vistos en un momento dado, generalmente enfocado al tiempo presente.
La geografía podrá desarrollar sus propios conceptos y clasificaciones algunas veces., deberá tomar conocimiento prestado de otras disciplinas para hacer descripciones e interrelaciones lo más adecuadas posibles.
Creo que la geografía se trata de entender la Tierra, entender sus problemas, sus elementos, sus características, sus formas de pensar, etc. etc., entender para comprender:
Comprender, es, por lo pronto, simplificar, substituir la infinidad de los fenómenos por un repertorio finito de ideas. 	El ideal de la ciencia sería explicar con una sola idea todos los hechos del Universo.
       Ibn Jaldun
Hoy existe la eterna competencia: por los trabajos, por los hombres, por las mujeres, por las calificaciones, etc., todo para ser aceptado por la sociedad en que se vive. Vivimos en una sociedad de consumo, y una sociedad de consumo es irremediablemente antiambientalista.
Esta sociedad deformada nos ha obligado al la auto mutilación, en esta sociedad lo anormal es aceptado y lo normal no se acepta, la sociedad impone modelos de pensamiento, pasando por alto la propia individualidad, ahora resulta que lo que somos, no lo somos y que tenemos que inventar otra validez.
La única manera de tener seguridad de algo es conociéndolo y entendiéndolo, debemos avanzar más como seres humanos que vivimos en un lugar común que como cualquier otra cosa. Somos tan chiquititos, podemos reconocer al menos eso, al ver en la noche el cielo. Pero la gente piensa siempre en su propia importancia.
Yo creo que la geografía es una súper disciplina, pero su desarrollo ha sido lento y luego el desesperado Schaefer de la mano con innumerables “geógrafos” se la pasan repitiendo estupideces, es que claro, eso es lo más fácil.
¿Pero cómo no va a avanzar más algo como la economía, cómo no va a ser así en un mundo capitalista?
¿Por qué entonces los geógrafos no son valorados?
La respuesta es fácil, a nadie le interesa conocer y entender el mundo, cuidarlo, ser responsable con él. Estamos en un mundo que no quiere entender los fenómenos a fondo. 
¿Si no es la geografía,  quién?
¿Es que somos retrasados mentales por naturaleza?
Si algo no es importante para la geografía, qué importa, si es importante para el desarrollo del hombre con eso basta.
Si nos salimos de la geografía estaremos fortaleciéndola, si no, estaremos dentro de ella.

