Una mirada breve al nuevo orden mundial

El espacio como producto social esta por una parte, en función principalmente del modo de producción imperante. El modo de producción que ha regido la historia del hombre en gran parte del mundo a lo largo de los últimos tres siglos, es el capitalismo. Para la segunda mitad del siglo pasado, el capital vivió una serie de reajustes, entre los cuales se puede mencionar el inicio de la descomposición del sistema fordista y keynesiano. 

Esta descomposición, obedece principalmente a la necesidad de obtener más ganancias y fortalecer así, al sistema capitalista. Este cambio introdujo nuevas formas de operación en el modo de producción, es decir comenzó la era de la trasnacionalización de las principales empresas dominantes en el mundo, aunado a ello, inició un modo de producción más flexible al que se utilizaba en el sistema fordista anterior. 

Por otra parte, se fortalecieron los organismos supranacionales que ya habían sido creados posteriormente a la segunda guerra mundial, como la ONU; otros se fueron creando como el FMI, BM, OCDE, BDI, para dar sustento a esta nueva organización del capital. Junto a estos cambios, un nuevo orden político imperante comenzó a ser cada vez más rígido, con el fin de controlar la política interna de los Estados-nación. Estados Unidos de Norteamérica se perfiló como el principal promotor de estos cambios.

El capital mundial se fortaleció con estos ajustes, a tal grado, que hoy es la globalización uno de los síntomas más visibles de este nuevo orden mundial. La globalización puede ser vista desde diversos ángulos o discursos, pues es un instrumento de poder que garantiza el control de los seres humanos y de las ganancias del capital. 

Marco Teórico.

Para el desarrollo del presente ensayo, se considera necesario aterrizar una serie de ideas que tienen que ver con la Geografía. Es el espacio geográfico el objeto de estudio de la misma. Sin embargo, este espacio geográfico tiene que ser entendido más allá de la concepción newtoniana del espacio absoluto y plantearlo desde otra perspectiva como dice Smith (2006):

El espacio social se define por las relaciones sociales que se hallan presentes en una sociedad y que comprenden la transformación de la naturaleza en un periodo determinado. Este espacio debe de ser entendido como una realidad completamente separada de la naturaleza, la producción del espacio resulta un corolario lógico de la producción de la naturaleza (Smith, 2006:59)
La construcción del espacio como segunda naturaleza, es entendida a partir de las relaciones históricas de producción, donde el ser humano es el principal agente modelador del mismo. Estas relaciones de producción tienen que ver con la organización del trabajo, la ciencia y la tecnología y de como éstos factores influyen en la construcción de la sociedad capitalista. Por lo que esa visión de la naturaleza prístina queda fuera de esta concepción de un espacio socialmente construido y pasa a formar parte de la misma lógica de acumulación del capital. 
El avance de la acumulación del capital y la expansión del desarrollo económico, hace que el sustrato material sea cada vez el resultado de la producción social. 

La operación del capital mundial

La globalización es el resultado del neoliberalismo y del modo de producción imperante actual, es un instrumento de poder y dominación que utiliza el capital para garantizar el control del mundo. Sus efectos son visibles, pero a su vez las contradicciones lo son. 

Todo obedece al reajuste del capital que necesita obtener mayores ganancias a nivel mundial. El sistema fordista respondió a un momento histórico de la humanidad, que era el desarrollo industrial sobre todo de las naciones desarrolladas. Al respecto Atilio Boron (2001) dice que:

Mientras la prosperidad del viejo capital industrial de la época fordista tenía como una de sus principales condiciones la existencia de un alto tenor de consumo de masas, las requeridas por el capital financiero se encuentran totalmente disociadas del bienestar colectivo o de los consumos populares; de ahí su carácter parasitario y predatorio. El secreto de la estabilidad del "compromiso de clases" keynesiano de posguerra era precisamente ése: paz social y respeto a los derechos de propiedad de la burguesía a cambio de pleno empleo, ciudadanización y redistribución progresiva de los ingresos. La prosperidad del mercado interno y el alto poder de consumo de las masas eran tanto una "conquista" de los trabajadores como una garantía de la rentabilidad empresaria y de la estabilidad del pacto político "socialdemócrata" de posguerra. Nada de esto tiene sentido ahora bajo el predominio del capital financiero. Su fortuna no depende del dinamismo del mercado interno. (Boron, 2001:8) 

 Una gran parte de las ganancias generadas por esta etapa capitalista, fueron invertidas y depositadas en los organismos supranacionales, (creados por los mismos países desarrollados) para poder “financiar” el desarrollo del tercer mundo. Este “financiamiento” serviría para fortalecer la “democracia”, el “progreso” y el “bienestar”. Sin embargo, este es uno de los primeros discursos de aquellos que defienden y alimentan intelectualmente el sistema. Saxe (1999) lo llama el discurso pop, que se caracteriza por ser una arenga que promueva el libre comercio entre las empresas, principalmente a través de la apertura de los mercados de los Estados-nación, que indudablemente conlleva el rompimiento de la soberanía nacional. Saxe (1999), menciona entre otras cosas sobre el discurso pop que:

En contraste, la versión “pop” asume y promueve la idea de que la dominación y la apropiación son resultados inevitables de la globalización, porque se trata de una ruptura histórica y de un nuevo paradigma tecnológico ante los que no existen alternativas. Se justifican así las crecientes inequidades, polarización, hiperconcentración de la riqueza y brutal redistribución regresiva del producto mundial bruto a favor de los países capitalistas avanzados, de sus empresas, multinacionales y de su enramado de relaciones clientelares con tercer mundo. (Saxe, 1999:12)

La globalización es la expresión del imperialismo moderno que se caracteriza por la privatización, la desnacionalización y la desregulación del Estado. Estos últimos promovidos principalmente por estas entidades supranacionales que ahora se erigen como “jueces” que deciden a quién “financiar” y a quién no. Fundamentalmente, el capital que se presta a los países subdesarrollados esta condicionado a la realización de una serie de ajustes y cambios internos en los Estados “clientes”. 

Los prestamos otorgados por el Banco Mundial y el Fondo Monetario Internacional, son condicionados, entre otras cosas, al pago altísimo de intereses generados por la deuda financiera. Muchas veces estos prestamos pueden ser liquidados por los países del tercer mundo, no obstante, las naciones se vuelven a endeudar, pues el pago de la liquidación de la misma, deja las arcas de los gobiernos vacías, generando así un círculo vicioso que no permite desligarse de estos prestamos que son altamente benéficos para las naciones desarrolladas que son las que se benefician de los altos intereses devengados.

Otras condiciones que imponen estos órganos se pueden entender a partir de lo que menciona Petras y Morley (1999):

Los llamados programas de estabilización y de ajuste estructural preescritos por el Fondo Monetario Internacional y el Banco Mundial, comenzaron a”desmembrar” los programas de bienestar social, a debilitar la legislación laboral, a dar los primeros pasos hacía el desmantelamiento del sector estatal y a permitir la compra en gran escala de las empresas públicas por extranjeros, así como a dar prioridad de la deuda externa a expensas del desarrollo social y económico de sus propios países. (Petras y Morley: 1999:217)

Estos ajustes son el requisito indispensable para obtener el “financiamiento”, lo que permite deducir que al mismo tiempo existe un control político que se articula bajo el supuesto de la “democracia”. 

Esta denominada “democracia” realmente es falaz e inexistente, pues se articula bajo los lineamientos que dictan los organismos supranacionales, posteriormente los califica, y dice quién si es democrático y quién no lo es. Como menciona José Saramago (2006) acerca de la democracia occidental:

Con otras y más claras palabras, afirmo que los pueblos no eligieron a sus gobiernos para que los llevasen al mercado, ¿y quién es el mercado?, ¿quién condiciona por todos los medios a los gobiernos para que lleven a los pueblos a éste? Y si hablo de mercado es porque es, en los tiempo modernos, el instrumento de influencia del único poder realmente digno de su nombre, el poder económico y financiero, transnacional y pluricontinental, que no es democrático porque no lo eligió el pueblo, que no es democrático porque no esta regido por el pueblo, que finalmente no es democrático porque no contempla la felicidad del pueblo. (Saramago, 2006: 31)
 
Para llegar a la democracia se necesitó la creación de instituciones que fungieran como árbitros en los procesos electorales para legitimar el sistema político, que es impuesto por los organismos supranacionales y el imperio norteamericano.

Así mismo, los medios de difusión masiva adquirieron gran relevancia en el discurso pop, pues se encaminaron como el hilo conductor de las ideas pro-globalizadoras y pro-democráticas al estilo imperialista occidental.

La introducción del sistema capitalista salvaje en América Latina, se puede decir que es desde la conquista española y portuguesa, no obstante, este reajuste del siglo pasado se puede advertir en tres etapas: 

La primera etapa ubicada al final de la década de los 80´s, se caracterizó por el final de las dictaduras militares y el surgimiento de los gobiernos civiles que a la postre, enfrentaron una crisis política social y económica que tenia que ver principalmente con el poco dinero que había para financiar las obras sociales y económicas en cada estado-nación de la región.

La segunda etapa inició al final de la década de los 80’s y se extendió durante la primera mitad de la década de los 90´s. su objetivo era crear un ejército de mano de obra muy barata. Los gobiernos justificaron su poca productividad en el hecho de no implementar políticas más radicales, lo que promovió la privatización de paraestatales. El discurso pop sostenía que la crisis sería pasajera.

Este periodo, responde inicialmente a un patrón de acumulación que incorpora desigualmente a los territorios de los países dependientes, bajo una nueva internacionalización del trabajo, al localizar en ellos la fabricación de productos masivos de consumo duradero en los países subdesarrollados.

En la tercera etapa se localiza desde el final de la segunda oleada hasta el periodo actual. Los movimientos sociales (sindicatos) buscaban evitar caer en la pobreza y salvar el salario social. Esto originó la unión de los partidos políticos de oposición con los movimientos sociales. El uso de la represión militar fue el medio que el estado se utilizó para contener algunos movimientos sociales contra esos “ajustes”. Los medios de difusión masiva, las empresas internacionales, la fuerza militar, y el estado se unen e interactúan como un bloque originado por la globalización.

Principalmente estos movimientos responden a este nuevo modo de producción flexible que como dice Saramago, los dueños del capital se excusan al expresar que “necesitamos tener las manos libres y no queremos aguantar eso de quedarnos atados a unos cuantos hombres y mujeres, que ahora mismo pueden estar con su capacidad productiva intacta porque tienen treinta o cuarenta años, pero que mañana van tener cincuenta o sesenta. No queremos aguantar la carga de de tener que dar trabajo y alimentar a personas que han perdido su capacidad productiva. Queremos tener las manos libres, horarios de trabajo que no <nos> aten a demasiadas obligaciones y sueldos bajos, y si ustedes no están contentos, la fábrica que está aquí la pasaremos para Filipinas, para Nepal o donde sea, (Saramago, 2006:41).

Esta producción flexible se perfila como el futuro modo de producción capitalista, que genera ganancias millonarias, pues el capital no se vera obligado a pagar jubilaciones, retiros, compensar despidos, contratar personas para siempre, etc., y claro lo más jugoso del negocio los salarios son de lo más bajos de acuerdo al país donde se encuentre la transnacional. 

Todo esto no sería posible, gracias a los ajustes que realizan los Estados, para desregular su economía, y así evitar seguir interviniendo en la economía nacional, privatizando empresas públicas, y sobre todo creando marcos jurídicos que se ajusten a la producción flexible, teniendo así una población desprotegida socialmente desde el Estado.

 Por otra parte, el capital financiero es el nuevo instrumento de ganancias que más “éxito” esta generando en los países subdesarrollados. Obedece principalmente a la privatización de la banca nacional, en la segunda etapa de entrada de capital a América Latina, al momento de privatizarse se ha estudiado perfectamente los hábitos y costumbres de las sociedades para poder vender productos financieros, (dinero) a un alto precio, para así generar altísimas ganancias. Claro ejemplo son los bancos en México que han sido privatizados por la banca española y americana, la cual obtiene jugosas ganancias anuales por concepto de cobro de comisiones en diversos productos financieros.  

Este caso, ejemplifica como el capital financiero ya no tiene fronteras que lo limiten, pues opera en todos los países posibles, además genera pobreza al despojar a los ciudadanos de su dinero para que este se acumule en el bolsillo de algunas cuantas familias.
  
Conclusiones

La desigualdad entre las clases sociales se hace más evidente tras el implemento del sistema globalista. El espacio empieza a ser transformado en función del desarrollo económico y a la vez las tradiciones y costumbres se transforman. 

El neoliberalismo económico como resultado de las políticas económicas imperialistas, utiliza como un poderoso instrumento de enriquecimiento el préstamo y cobro de altos intereses a los países subdesarrollados. Como consecuencia se obstaculiza el impulso de los gobiernos locales para estabilizar sus economías y dar prioridad a una agenda con un alto sentido de justicia social. 

La globalización tiene como consecuencia pobreza, marginación, enfermedades, bajos sueldos, narcotráfico, privatización de los bienes públicos, etc., así como la apropiación de los recursos naturales y estratégicos de los países subdesarrollados (principalmente) para poder lucrar con ellos y obtener altas ganancias. Las contradicciones de este sistema también son evidentes al contaminar el mundo y dañar el medio ambiente, pues la naturaleza más allá de que la dañen la transforman para especular con ella, los seres vivos también son dañados al ser objeto de enfermedades.

Las nuevas herramientas del sistema para operar denominadas “innovaciones tecnológicas” incluyen al internet, los teléfonos celulares, los SIGS, la nanotecnología, etc., le permiten al capital especulativo operar las 24 hrs. Al mismo tiempo sirven como un tipo de vigilancia sobre la totalidad del proceso mundial, como apunta Barreda.

Este proceso globalizador evidencia que la política mundial y la de cada Estado-nación, esta subordinada a los intereses del capital mundial, lo que permite visualizar que a menos que exista un cambio de sistema económico, podría existir menos desigualdad social, económica, política y cultural entre los países subdesarrollados y desarrollados.

Los esfuerzos que realizan países como Cuba, Venezuela, Bolivia, Argentina, Brasil, entre algunos, por mantener una estabilidad económica, pero a la vez atender de manera prioritaria a aquellos estratos de la sociedad mas golpeados por el neoliberalismo económico, deben de ser ejemplos para aquellas naciones que no tienen un programa de justicia social y que por lo tanto permiten que se acentúen las grandes desigualdades sociales en el espacio.

Bibliografía

Boron, A. (2001) El Nuevo orden imperial y como desmontarlo, Foro Social Mundial, Buenos Aires. pp. 8

Barreda, A.  ¿Qué es la globalización económica?

Petras J. y Morley M. (1999) Los ciclos políticos neoliberales: América Latina “se ajusta” a la pobreza y a la riqueza en la era de los mercados libres, en Saxe-Fernández, J. (Coord. 1999), Globalización: crítica a un paradigma. UNAM-PyJ, México.

Saramago J. (2006), El nombre y la cosa, F.C.E, México, pp. 32, 41.

Saxe-Fernández, J. (Coord. 1999), Globalización: crítica a un paradigma. UNAM-PyJ, México.

Smith, N. (2006) La producción de la naturaleza, la producción del espacio, UNAM, México pp. 7.








UNIVERSIDAD NACIONAL AUTONOMA DE MÉXICO

FACULTAD DE FILOSOFÍA Y LETRAS

COLEGIO DE GEOGRAFÍA











Una mirada breve al nuevo orden mundial
Ensayo









                         Álvarez Juárez Tanhia 
                         Hatch Kuri Gonzalo
Juárez Felipe


Economía Política


México, D.F. a 26 de Marzo de 2007

