     ACERCA DEL ÍNDICE DE DESARROLLO HUMANO

El IDH (Índice de Desarrollo Humano) es un indicador compuesto que mide los avances promedio de un país en función de tres dimensiones básicas del desarrollo humano, a saber: vida larga y saludable medida según la esperanza de vida al nacer; educación medida por la tasa de alfabetización de adultos y la tasa bruta combinada de matriculación en enseñanza primaria, secundaria y terciaria; y nivel de vida digno medido por el PIB per cápita en dolares.

Para permitir la comparación entre países, el IDH se calcula, en la medida de lo posible, en función de la información disponible en el momento en que se elabora el Informe y que es entregada por los principales organismos productores de datos a nivel internacional

Esperanza de vida al nacer. Los cálculos de la esperanza de vida provienen de las Perspectivas de Población en el Mundo


Tasa de alfabetización de adultos. Los datos sobre alfabetización de adultos por lo general se recopilan a través de censos demográficos (cada cinco o 10 años) o de encuestas por hogares.

Tasa bruta combinada de matriculación en enseñanza primaria, secundaria y terciaria. El
Instituto de Estadísticas de la UNESCO produce tasas brutas de matriculación a partir de datosde matriculación recopilados por los gobiernos nacionales (por lo general, de fuentes administrativas) y datos demográficos de las Perspectivas de Población en el Mundo. Las tasas se calculan dividiendo la cantidad de estudiantes matriculados en todos los niveles escolares por la población total del grupo de edad oficial correspondiente a esos niveles.

PIB per cápita (PPA en US$). Para comparar el nivel de vida entre los países es necesario convertir las estadísticas económicas en términos de la Paridad del Poder Adquisitivo (PPA) y así neutralizar las diferencias en los niveles de precios entre los países. El Banco Mundial aporta datos sobre el PIB per cápita (PPP en US$) de 164 países para calcular el IDH, los que se basan en información sobre precios de las últimas encuestas del Programa de Comparación Internacional (PCI) y el PIB en moneda local proveniente de los datos de cuentas nacionales

El IDH es una herramienta de gran importancia para seguir las tendencias del desarrollo humano a través del tiempo. Con el fin de facilitar el análisis de estas tendencias entre los países, el índice se calcula en intervalos de cinco años para el período

“El IDH creo que es muy útil para conocer los avances de un país en comparación con otros, aunque entiendo que no en todos los casos los resultados sean verídicos, o muestren lo que en realidad existe, ya sea por el mismo retrazo de el país, las dificultades para haces los estudios, o por sus distintas poblaciones y cantidades, pero estar al tanto del avance de los países es muy necesario para tomar medidas y precauciones que se puedan necesitar a futuro.”

