LABORATORIO DE SUELOS

POZO N° 5
INTRODUCCIÓN
Después de varios siglos de utilizar el suelo como el más grande recurso y una de los más importantes en la vida de la mayoría de los organismos, se puede decir que de ahí proviene la mayor parte de los alimentos, directa o indirectamente relacionados con la supervivencia del hombre. La mayoría de los suelos tardan miles de años en formarse, incluso millones; esto implica que es casi imposible renovarlos o recuperarlos después de que han sufrido desgaste por la erosión y por el uso del hombre para su beneficio.
Los suelos están compuestos por aire, agua minerales, materia orgánica y organismos, y pueden considerarse una amalgama entre litosfera, biosfera, hidrosfera y atmósfera. La cantidad y el tipo de cada una de esos componentes son muy vanados, por lo que cada región merece un estudio aparte. La mayoría de los estudios se concentran en la distribución de los suelos y su cartografía, y en determinar su capacidad para la producción de cultivos alimenticios o de otros tipos.
En la actualidad, hay un gran interés en la explotación de los suelos, y la geografía es la disciplina que puede decir en que parte del país existe determinado territorio o determinado suelo para su aprovechamiento. Para ello, es necesario reconocerlos como sistemas físicos, químicos y biológicos altamente organizados, además de conocer a fondo su naturaleza, propiedades y participación en el ambiente, con lo que se facilitará su manejo.
En el caso de Amecameca, donde se realizó el levantamiento de las muestras de suelo en Noviembre del 2006 que fueren trasladadas posteriormente al laboratorio para estudiar su composición y determinación de su uso, so puede destacar lo siguiente: Es un municipio situado en las faldas de la Sierres Nevada, dentro de la provincia del eje volcánico y en la cuenca del rio Moctezuma-Panuco. Sus coordenadas geográficas son 19° 11' 2" de latitud: 19° 3' 12" y 98° 37' 34" y 98° 49' 10" de longitud. La altura sobre el nivel del mar es de 2,420 metros en la cabecera municipal. Se ubica en la porción sur del oriente del Estado de México. El pozo numero 5 tuvo como coordenadas geográficas 19o07°55.20N y 98o44°20: 40W.
En lo que se refiere a los usos del suelo, se observa una pérdida de superficie forestal del 20%, en los últimos 15 años. La mayoría de esta superficie se ha dedicado a la agricultura y a la ganadería. También el renglón de erosión y tierras improductivas se ha elevado sensiblemente, lo que hace suponer que la pérdida de bosques se traduce en pérdida de suelo cultivable. Por otro lado la superficie agrícola y ganadera se ha visto afectada igualmente por el crecimiento urbano de la cabecera y sus delegaciones.


DETERMINACIÓN DE LA HUMEDAD DEL SUELO
Con este procedimiento, pudimos conocer la cantidad de agua que el suelo presentaba al momento de la extracción ya que es de gran importancia debido a la relación que guarda este elemento con las plantas.
El agua además de constituir la mayor parte de lo tejidos de las plantas interviene en su metabolismo y la cantidad utilizada en el último concepto es enormemente mayor, de ahí el interés en conocer la humedad.
Aunque algunas plantas absorben cierta cantidad de agua directamente de la lluvia y el rocío, la mayor parte del agua utilizada por las plantas proviene del suelo, de ahí que para los cultivos comunes sean tan dañinos los excesos, como las deficiencias y son más notables en ciertas etapas fenológicas como en la diferenciación floral, amarre y desarrollo de los frutos.
De esta manera, la humedad del suelo tiene un efecto directo en el desarrollo de las plantas, según lo adecuado de su abastecimiento y la rapidez con la que el agua penetra en las raíces. Los efectos indirectos son numerosos, ya que la humedad afecta profundamente casi todas las propiedades del suelo, que pueden ser mecánicas y termales.
En el caso del pozo número 5, la humedad del suelo se determinó mediante el socado del suelo, y el porcentaje de humedad obtenido es del 34%, con un grupo textural de arcilla en el cual pueden prosperar algunos cultivos comunes.
Por lo anterior, es necesario determinar los límites máximos y mínimos de humedad aprovechable en el suelo y mantener a las plantas entre éstos, para evitar condiciones adversas que impidan lograr un crecimiento y desarrollo adecuado de las plantas.
COLOR DEL SUELO
El color del suelo es una característica morfológica importante, es la mas obvia y fácil de determinar, se utiliza para la identificación de distintas clases de sueles, en la separación de horizontes y está relacionado con los principales componentes sólidos de este recurso.
Los horizontes del pozo en el cuál se realizó el análisis del suelo, no tenían una variación de color muy notable, se obtuvieron colores castaños con poca variación, 10YR 3/3 y 10YR 3/4, aunque el color dominante fue el castaño oscuro.
Muchos horizontes del suelo tienen un solo color dominante. Los horizontes que están secos parte del año y húmedos la otra parte del año tienden a presentar una mezcla de dos o mas colores
Los suelos rojos o castaño-rojizos suelen contener una gran proporción de óxidos de hierro (derivado de las rocas primigenias) que no han sido sometidos


a humedad excesiva. Por tanto, el color rojo es. en general, un indicio de que el
suelo está bien drenado, no es húmedo en exceso y es fértil. Casi todos los
suelos amarillos o amarillentos tienen escasa fertilidad. Deben su color a
óxidos de hierro que han reaccionado con agua y son de este modo señal de
un terreno mal drenado.
DENSIDAD APARENTE  (D.A)
La densidad aparente es la relación Peso/Volumen. Es utilizada para la detección de algunas de las condiciones físicas del suelo como capas endurecidas, presencia de amorfos y grado de intemperización.
En lo que se refiere a la densidad aparente del suelo, en el perfil se obtuvo un promedio de 1.03gr/cm3.
La densidad aparente aumenta con la compactación del suelo, lo cual a su vez reduce la percolación del agua y la penetración de las raíces, hecho que pudimos observar. En este perfil (pozo N.5) la D.A. es baja, lo que representa que no existe una gran compactación del suelo.
Así mismo, un suelo poroso tendrá una densidad de masa menor que un suelo compacto, incluso cuando la densidad de las partículas individuales de ambos tipos de suelos sean iguales.
La D.A. de nuestro pozo (N.5: 1.03gr/cm3) nos muestra que está dentro del rango de los suelos de cultivo (13gr/cm3 aproximadamente), los extremos pueden variar de 0.5 para los suelos originados de ceniza volcánica, hasta 2.0 en algunos horizontes compactos y de mayor profundidad.
La utilización de maquinaria pesada en el suelo como el nuestro, pueden traer como consecuencia la variación de la D.A. por la compactación del suelo, por lo que es recomendable que el arado del suelo sea realizado con herramientas rusticas, para no forzar el desarrollo de cultivos.
DENSIDAD REAL (D.R)
El rango de Densidad Real es de 2.60gr/cm3 a 2.75gr/cm3. En nuestro caso (pozo 5; el promedio es de 2 3gr/cm3, es decir, que se encuentra de bajo del rango normal. Esto obedece a distintas razones: primero, el nivel de Materia Orgánica (M.O) que presenta, disminuye la capacidad de la Densidad Real. Ya que la D.R. media es de 2.65gr/cm3, y que aún así no se encuentra muy alejado del promedio normal, pero que a su vez también tiene que ver con el tamaño de las partículas del suelo. Los espacios porosos del suelo, por ejemplo, son ocupados por agua y por aire y eso influye de manera directa en la Densidad Real del suelo en estudio.


PH
Es la expresión cuantitativa de la acidez o alcalinidad de una solución, un suelo u otros medios. La escala abarca de 0 a 14. Correspondiendo la neutralidad a un Ph 7, el Ph inferior a 7, indica acidez, y el superior a 7 alcalinidad.
En este caso el resultado final fue de 6 y 6.85 así que nos referiremos a los suelos de ácidos a ligeramente neutros.
El pH del suelo es importante porque los vegetales sólo pueden absorber a los minerales disueltos, y la variación del pH modifica el grado de solubilidad de los minerales. También afecta al proceso de lixiviación de las sustancias nutritivas para las plantas.
El rango óptimo del pH del suelo para el crecimiento de la mayor parte de los vegetales es de 6.0 a 7.0.
TEXTURA
PROMEDIO:   ARENA: 34.85 %         LIMO: 24.81 %	ARCILLA: 49.04 %
Con los porcentajes de arena, limo y arcilla de cada uno de las muestras se determina el grupo textural del suelo, usando el triángulo de textura.
Clase textural obtenida: migajón arcillo-arenoso
La textura del suelo se refiere a la proporción relativa de arena, limo y arcilla en el suelo. La clasificación de texturas se basa en la cantidad de partículas menores de 2mm de diámetro.
Por lo tanto como nuestro suelo es de migajón arcillo-arenoso, los minerales secundaros productos de la intemperización de los minerales primarios, como los feldespatos, anfíboles, piroxenos, micas, cuarzo, etc. Estos tienen relación con el lugar por ejemplo, tenemos materiales que predominan en suelos originados de cenizas volcánicas entre otros la arcilla y la arena predominan en nuestro suelo.
CAPACIDAD DE CAMPO
El agua en el suelo es absorbida por la acción capilar. El agua que excede la capacidad del suelo para retener al agua de adhesión y capilaridad, se mueve hacia abajo por acción gravitacional a una profundidad mayor.
La capacidad de campo representa el contenido de agua del suelo en el campo después de que se ha drenado el agua gravitacional.
En este perfil, la capacidad de campo promedio es de 30.5%, es decir poco menos de la tercera parte del agua recibida, corresponde a agua no gravitacional. Se obtuvo un porcentaje relativamente bajo, pero que propicia la acumulación de materia orgánica y la formación de humus.


MATERIA ORGÁNICA
La fracción orgánica de los suelos está constituida por desechos vegetales y animales, además de cantidades variables de materia orgánica amorfa llamada humus, que es materia orgánica no totalmente descompuesta.
La fracción orgánica en un suelo puede ser muy variable: un suelo árido puede contener cerca de 0.5%, mientras que una turba puede tener alrededor de 95%: sin embargo, la mayoría de los suelos, en general, tiene un contenido de materia orgánica entre 0.5 y 5%. La mayoría de los suelos cultivados tienen entre un 1 y un 3% de materia orgánica.
La materia orgánica es esencial para la fertilidad y la buena producción agropecuaria. Los suelos sin materia orgánica son suelos pobres y de características físicas inadecuadas para el crecimiento de las plantas.
Los siguientes son algunos elementos que la materia orgánica le proporciona al suelo:
-Confiere al suelo un determinado color oscuro.
-Tiene una gran capacidad de retención de agua lo que facilita el asentamiento de la vegetación, dificultando la acción de los agentes erosivos -La temperatura del suelo es mayor debido a que los colores oscuros absorben más radiaciones que los claros.
-Protege al suelo de la erosión. Los restos vegetales y animales depositados sobre la superficie del suelo lo protegen de la erosión hídrica y eólica. Por otra parte, como ya hemos mencionado, el humus tiene un poder aglomerante y da agregados que protegen a sus partículas elementales de la erosión. 
-Protege al suelo de la contaminación. La materia orgánica adsorbe plaguicidas y otros contaminantes y evita que estos percolen hacia los acuíferos. 
-Aporte de nutrientes a los microorganismos y fuente de energía.
El contenido de materia orgánica en los suelos se ve determinado por factores como el clima, el relieve, la vegetación, los organismos del suelo, la textura, la composición mineralógica y el uso del suelo.
 El promedio de materia orgánica que se tuvo en el pozo #5 es de 2.42% eso quiere decir que esta dentro de los limites de materia orgánica que ce mencionaron anteriormente para los suelos agrícolas.
El mayor porcentaje de materia orgánica se obtuvo en las muestras mas cercanas a la superficie, es decir que en este perfil el patrón general del contenido de materia orgánica es conforme es mas profunda la muestra el contenido de materia orgánica es menor.


Capacidad de intercambio catiónico total por percolación.
Los resultados de esta práctica, nos permiten demostrar la capacidad de utilizar minerales en nutrientes y conocer algunos factores irnportant.es que se ven influido como el PH, dependiendo del porcentaje de intercambio de cationes, en el cual podemos decir que un componente textural del suelo altamente activo es la arcilla, la cual se presentó en las muestras de la materia tomadas.
Por lo anterior, es importante conocer el equilibrio de intercambio de los factores anteriores, los cuales pueden ser útiles en algunas aplicaciones para mejorar la capacidad del suelo, un ejemplo es cuando la materia orgánica está en cantidades importantes contribuye sensiblemente a la capacidad de intercambio catiónico y está influida fuertemente por el PH.
Los resultados obtenidos, muestran una concentración de cationes activa en las muestras tomadas y esta capacidad junto con el PH y otras mediciones pueden demostrar si el suelo es fértil, cual es su capacidad y su uso entre otras cosas.
CARBONATOSY BICARBONATOS
En el perfil se encontraron únicamente bicarbonatos, en un porcentaje muy bajo: 0.13%.
Dado que la cantidad de calcio depende en gran medida del origen del suelo, el bajo porcentaje obtenido se justifica ya que el perfil se encuentra en una zona volcánica.
Los carbonatos y bicarbonatos en el suelo, ayudan a incrementar el pH del mismo. En este caso, la escasez de calcio se refleja en el grado de pH, que tiende a la acidez.
CONCLUSIONES
Las prácticas de laboratorio de suelos son de gran importancia en el estudio de los suelos de una región o lugar en específico, con finalidad de obtener un mejor manejo y un mejor uso del suelo, así aprovechar su máximo rendimiento. Cada una de las prácticas cumplió con objetivos específicos, tomando en cuenta todas las propiedades físicas y químicas de los suelos.
A partir de la primer practica que consistió en la salida de campo para recoger el suelo que se debía ser estudiado se llevo a cabo un pequeño acercamiento de lo que en realidad se busca con los estudios de los suelos, así por ejemplo el suelo del que partimos es aprovechado para el cultivo de maíz que fue lo que pudimos reconocer en la salida a campo y prosiguiendo con las practicas, como lo fueron:
Los minerales que lo forman.


La determinación de la humedad del suelo,
La capacidad de infiltración del agua en el suelo,
La determinación del color,
Densidad aparente del suelo,
Densidad real del suelo,
Determinación del pH con papel indicador
Determinación del pH con potenciómetro
Determinación de la textura del suelo,
Capacidad de campo del suelo,
Determinación de materia orgánica del suelo,
Capacidad de intercambio catiónico total por percolación y
Determinación de carbonates y bicarbonatos del suelo.
Trece en total, de las cuales algunas recolectaron resultados desde la salida de campo, por ejemplo la del color, y para otras era necesario un estudio de carácter más científico y que necesitaban ciertas sustancias químicas.
Finalmente nuestro suelo arroja una textura, un color y todos los demás caracteres necesarios para definirlo como un suelo de gran capacidad potencial, es decir un buen manejo de este suelo puede ser capaz de generar grandes beneficios para el cultivo de ciertas especies de árboles, de plantas, como del maíz.

Llevar a cabo cada una de las practicas genero a largo plazo un acercamiento con el verdadero trabajo científico que hay detrás de la cartografía de los suelos, tanto en su uso potencial, como en el manejo que muchos de los latifundios le dan, y por consiguiente investigaciones de está índole generarían un mejor manejo de los suelos del país, los estudios en cartografía de suelos, en investigación, en laboratorios en nuestro país son reducidos, por el poco interés que tiene nuestra sociedad. El laboratorio de suelos brinda la oportunidad de obtener un excelente manejo de los suelos para así evitar su degradación y todo lo contrario favoreciendo el aumento de suelos maduros que ofrezcan mejores resultados productivos y que tengan un mejor rendimiento.

