LABORATORIO DE SUELOS
     POZON° 17 

INTRODUCCIÓN
SUELO
El suelo es la fina capa de material fértil que recubre la superficie de la Tierra, es el resultado de la actuación de una serie de factores activos (clima, organismos, relieve y tiempo) sobre un material pasivo (la roca madre).
Los suelos cambian mucho de un lugar a otro. La composición química y la estructura física del suelo en un lugar dado, están determinadas por el tipo de material geológico del que se origina, por la cubierta vegetal, por la cantidad de tiempo en que ha actuado la meteorización, por la topografía y por los cambios artificiales resultantes de las actividades humanas.
El afloramiento natural o artificial de un suelo revela una serie de zonas diferentes entre sí. Cada una de estas zonas constituye un HORIZONTE o PERFIL DEL SUELO.
Los tres horizontes o zonas principales de un suelo típico, se pueden describir, de abajo arriba, como sigue:
•	Horizonte C: esta es una zona de roca parcialmente desintegrada y
descompuesta.
•	Horizonte B: esta zona descansa directamente sobre el horizonte C; en ella el
Intemperismo ha actuado con mayor intensidad que en la zona subyacente. A causa
de que el material se deposita en el horizonte B, se conoce a éste con el nombre de
"zona de acumulación
•	Horizonte A: es esta la zona superior -La presencia de cantidades variables de materia
orgánica tiende a dar al horizonte A un color que va del gris al negro.
Los tres horizontes de suelo se han desarrollado a partir del material originado subyacente Cuando este material queda expuesto por primera vez en la superficie, la parte superior queda sujeta a un intemperismo intenso y la descomposición actúa rápidamente.
FACTORES FORMADORES DEL SUELO.
LA ROCA.
Es un factor muy importante en la formación del suelo, ya que representa la fuente de los materiales sólidos inorgánicos. Los minerales del suelo proceden directa o indirectamente de la roca madre.
El influjo de las rocas en los constituyentes y propiedades de los suelos es muy marcado para los suelos más jóvenes, pero esta relación se va volviendo cada vez menos patente conforme va transcurriendo el tiempo.
Son muchos los parámetros de la roca que inciden en la formación y evolución de los suelos, pero de ellos podemos destacar claramente a tres.
a) Composición mineralógica: Aquellas rocas que contengan abundantes minerales inestables evolucionarán fácil y rápidamente para formar suelos.



	b) Permeabilidad: Regula la penetración y circulación del aire y del agua, lo que condiciona de un modo decisivo la fragmentación, alteración y translocación de los
	materiales. A mayor permeabilidad, mayor facilidad para la edafización.
	c) Granulometría: De los dos apartados anteriores se desprende el importante papel que el tamaño de las partículas de los constituyentes de la roca va a representar para la edafización de estos materiales.

Los materiales de granulometría grosera, los arenosos, van a presentar una gran
	estabilidad frente a la alteración. Cuanto mayor sea el tamaño del grano menos representará la superficie frente al volumen total del grano y por tanto menos
	superficie de ataque presentará a la agresión del medio.
Por otro lado la granulometría gruesa da lugar a materiales muy porosos, con poros lo
	suficientemente grandes como para la rápida circulación del agua (al ser grandes los granos dejan al empaquetarse huecos de tamaño también grande).

EL DESARROLLO DEL SUELO EN RELACIÓN AL TEMPO. 
Los suelos se encuentran constantemente sufriendo cambios, esto se lleva a cabo en forma lenta. Cada suelo tiene un ciclo de vida en términos del tiempo geológicos; los ciclos de vida incluyen los estados de material de origen, suelo inmaduro, suelo maduro y suelo viejo.

El material de origen puede transformarse en un suelo loven o inmaduro, en un periodo de tiempo relativamente corto, si las condiciones son favorables, este estado se caracteriza por la acumulación de materia orgánica en la superficie del suelo y por poco intemperismo lavado o translocación de coloides; este tipo solo se encuentran presentes en los horizontes A y C y las propiedades del suelo han sido heredadas en su mayor parte del materia: de origen.
El estado maduro se obtiene con el desarrollo del horizonte B; eventualmente  si transcurre el tiempo suficiente el suelo maduro llega a ser muy diferenciado en tal forma que existen grandes diferencias en las propiedades A y B.

Muchos suelos con "clay pan" (capa arcillosa) son características del grupo de "edad avanzada" y tiene baja fertilidad y productividad. La productividad natural más alta se encuentra en los suelos maduros e inmaduros.
	ETAPAS DE SUELO
	I.-Estado inicial.- el material sin intemperizar.
	2.-Estado juvenil- el intemperismo se ha iniciado, pero mucho del material original todavía se encuentra sin intemperizar
	3.-Estado viril- los minerales fácilmente intemperizables se han descompuesto en su mayor parte, el contenido de arcillas ha incrementado y se distingue cierta madurez.


4-Estado senil- La descomposición llega a su estado final y se conservan los minerales, más resistentes

5.-Estado final- El desarrollo del suelo se ha completado y el suelo se intemperizado bajo las condiciones prevalecientes.
Las condiciones que aceleran la velocidad de desarrollo del suelo son: clima caliente y húmedo, vegetación de bosque, material permeable no consolidado y bajo en contenido de cal, topografía plana en lugares bajos con buen drenaje.
Las condiciones que retrasan el desarrollo son: clima frío y seco, vegetación de pasto, material impermeable, consolidado y con alto contenido de cal y topografía con pendientes fuertes.
CON RELACIÓN AL CLIMA:
La decisiva acción del clima en la formación del suelo se desprende al considerar que el clima va a regular el aporte de agua al suelo, así como su temperatura. Ambos factores (humedad y temperatura) ejercen una influencia decisiva en los tres procesos básicos de formación de los suelos.
La disponibilidad y el flujo de agua regulan la velocidad de desarrollo de la mayoría de los procesos edáficos. Es por ello que la intensidad de percolación (infiltración) se considera un factor decisivo en la formación del suelo.
Lo cantidad de arcilla presente en un suelo aumenta con las precipitaciones y con la temperatura (ambos favorecen la alteración)
Pero también existe una relación entre el tipo de minerales presentes en el suelo y las precipitaciones.
EL RELIEVE COMO FACTOR FORMADOR.
Los elementos del relieve más importantes son la inclinación y longitud de la ladera.
En el relieve la acción fundamental para la evolución del suelo es el transporte .Por la acción de la gravedad se produce el transporte de todo tipo de materiales que se trasladan pendiente abajo.
Dependiendo de su posición en el paisaje, el suelo se ve sometido a la acción de erosión o por el contrario puede predominar la acumulación
Existen básicamente tres posiciones con comportamientos muy diferentes:
1 .-Relieve residual o erosional: En las zonas altas, sobre todo en las áreas de fuerte inclinación, el suelo está sometido a una intensa erosión, por lo que recibe éste nombre y esta conformada por suelos esqueléticos


2.-Relleve transposicional: A media ladera los suelos están sometidos a un continuo transporte de materiales sólidos y soluciones, por lo que pueden presentar pequeños o moderados espesores y son muy abundantes los cantos angulosos, tan representativos de los suelos coluviales.
3.-Relieve deposicional: En la ruptura de la pendiente se produce la deposición de los materiales arrastrados, por lo que en las posiciones de pie de ladera se forman suelos acumulativos que continuamente se están sobré engrosando, formándose suelos muy espesos y de texturas muy finas
CARACTERÍSTICAS HIDRICAS
El relieve influye en la cantidad de agua que accede y pasa a través del suelo. Ejemplo: En el relieve convexo el agua de precipitación circula por la superficie hacia las zonas más bajas del relieve cóncavo.
También el drenaje del suelo se vera influenciado por el relieve, ya que este influye decisivamente en la textura, que a su vez condicionará en parte la permeabilidad.
En las áreas altas tendremos un drenaje vertical rápido, que posara a oblicuo en las laderas y quedara muy impedido en las depresiones.
EL RELIEVE Y LA EVOLUCIÓN DEL SUELO
Existe una dependencia entre el grado de evolución del suelo y su posición en el paisaje. Esta relación entre los suelos y el relieve se llama cátenos de los suelos o toposecuencias.
La catena representa el escalonamiento regular de suelos dando una sucesión cuyo grado de desarrollo varía de forma continua con la pendiente y mostrando niveles de igual desarrollo para suelos situados en la misma posición topográfica (con iguales inclinaciones y cotas topográficas)
VEGETACIÓN
Juega un importante papel en la formación de estos horizontes ya que las raíces de las plantas absorben agua y producen la concentración y consiguiente precipitación de las sales .Además es capaz de formar cristales de carbonato que provisionalmente se acumulan en su tejido y después al morir, los carbonatos sintetizados se incorporan al suelo La síntesis de carbonatos ha sido observada también como resultado de la acción metabólica de ciertas bacterias.
Además la materia orgánica que es depositada en los suelos determina la acidez o alcalinidad de éstos, ya que entre más materia orgánica contenga, ser un suelo más ácido y al contrario más básico.
PROCESO DE LA FORMACIÓN DEL SUELO:


ETAPA 1: Inicia la etapa de intemperismo físico que desintegran la roca madre, sin embargo no altera su composición.
Este proceso resulta, en primer lugar, de los cambios de temperatura, tales como el calor intenso o la acción del agua al congelarse en las grietas de las rocas. Los cambios de temperatura expanden y colaren las rocas alternativamente, causando granulación separación en escamas y una laminación de las capas exteriores. La acción del hielo y el ensanchamiento exponen a las capas mas profundas al intemperisrno químico.
ETAPA 2: La fragmentación es más evidente, entonces, intemperismo es más activo. Aquí el intemperismo químico altera la composición mineral original de la roca de diferentes mañeros disolviendo minerales en contacto con el agua (disolución), produciendo una reacción química con el bióxido de carbono (si presenta en agua) disuelve la roca caliza para convertirla en carbonato (carbo natación) se oxida rocas que contienen minerales ferro magnesianos ( oxidación) y hidrólisis proceso mediante el cuál el agua se combina y reacciona químicamente, con los minerales, plantas, como los líquenes, también descomponen determinadas rocas al extraer nutrientes solubles y hierro de sus minerales originales.
ETAPA 3: La combinación del intermperismo físico y químico ya lograron descomponer las rocas. Entonces formaron materiales detritos.
ETAPA 4: Ya se genero el primer horizonte del suelo se llama A. se considera que tiene mayor actividad biológica ya es posible para plantas, habitar cuando ya existe el Horizonte A.
ETAPA 5: Materia de A empieza infiltrar a la parte inferior, creando el otro horizonte.
ETAPA 6: Ya existe el horizonte B. El Horizonte B. El Horizonte B es de acumulación por que se forma de la materia que proviene de A y la roca madre.
ETAPA 7: Ya el suelo es maduro cuando ya se presenta A, B, C y R. Horizonte C es roca con cierta alteración; Horizonte R es roca sin alteración.
Excepción: Hay suelos que se forman de manera diferente (suelos transparentes por la gravedad, agua y glaciares.)


DETERMINACIÓN DE LA HUMEDAD DEL SUELO.
El agua en el suelo tiene una importancia considerable; por una parte interviene en la nutrición de las plantas, directa e indirectamente. Actúa como vehículo de los elementos nutritivos disueltos y, por otra parte, es uno de los principales papeles de la edafogénesis, que condiciona la mayoría de los procesos de formación del suelo.
La fuente principal del agua del suelo es el agua de precipitación y también el agua
subterránea.
La humedad del suelo se clasifica en:
• Agua higroscópica: Es Agua inmóvil, es removida solamente por calentamiento o
sequía prolongada.
• Agua capilar: Es agua retenida en los microporos por fuerza de capilaridad, el agua
de los capilares mayores puede percolar pero no puede drenar fuera del perfil
• Agua gravitacional: Es agua retenida en los macro poros y puede drenar fuera del
perfil.
En muchos casos se produce un marchitamiento durante las horas más calurosas, recuperándose la turgencia durante la noche. Cuando ya no pueden absorber más agua del suelo se presenta el marchitamiento permanente. A este nivel de humedad del suelo se le conoce como punto de marchitamiento y se alcanza cuando el suelo ha perdido teda el agua denominada capilar, que puede ser absorbida por las plantas., y sólo queda el agua ligada, tan fuertemente adherida a las partículas del suelo que no puede ser absorbida.
En consecuencia, se considera que el agua aprovechable para las plantas es la que se encuentra entre los niveles de capacidad de campo y el punto de marchitamiento. Se dice que un suelo esta saturado cuando iodos sus poros están llenos de agua.

HUMEDAD EN EL SUELO




TEXTURA SUELO
CAPACIDAD CAMPO
P.MARCHITAMIENTO
HUMEDAD DISPONIBLE
Arenoso
9%
2%
7%
Arenoso-franco
14%
4%
10%
Franco arenoso-limoso
23%
9%
14%
Franco arenoso + materia orgánica
29%
10%
19%
Franco
34%
:12%
22%
Franco-arcilloso
30%
16%
14%
Arcilloso
38%
34%
14%
Arcilloso con buena estructura
50%
30%
20%
De acuerdo con las muestras que analizamos del suelo la determinación de humedad nos dio un 27.44 %, lo cual coincide con la textura que es franco-arcilloso, esto quiere decir que el suelo que se analizó puede ser favorable para cultivar cualquier planta que


requiera una cantidad de agua moderada, es decir, no se tiene que regar constantemente.
COLOR
El color del suelo constituye la propiedad más fácil de observar. Su interés radica en que permite inferir otras propiedades y con ello hacer predicciones (naturaleza de posibles componentes de suelo y respuesta esperable de las plantas).
El código Munsell de color utiliza tres parámetros básicos: Matriz, valúe (Hue)/cromo (intensidad).
En la descripción se debe mencionar estado de la humedad de la muestra y parte cuyo color se describe (conjunto de la matriz del suelo, cara de los agregados, interior de los agregados, revestimiento, nodulos, pseudominelios, lengüetas, etc.).
Los suelos minerales, son de color variado, mientras que los que tienen alto contenido en materia orgánica son oscuros, hay siete bases de diferentes colores: Blanco, amarillo, naranja (pardo), rojo, verde, negro y grises. Se observa ei promedio de los minerales con longitudes de onda.
Mientras que más descompuesto esté la materia orgánica será más oscuro el suelo
El alto contenido de humus, contrastará si la muestra esta en seco o húmeda, si es por mineral el contraste no es evidente, pero si es por materia orgánica será muy diverso.
El color del suelo esta en relación con: el drenaje, si es efectivo serán rojos, naranjas y amarillos y tendrán que ver con la oxidación; si el drenaje es deficiente serán oscuros o policromía y se relaciona con 'a reducción. La roca, solo en suelos jóvenes habrá poca diferencia del material parental. Y finalmente con el clima dependiendo de las condiciones de éste.
En las muestras que analizamos de suelo, el color en seco que más se repitió fue 2.5 YR 5/3 y en húmedo, la que más se repitió fue 10 YR 3/2 de acuerdo con estos datos el color de nuestro suelo está en las tonalidades de pardos o amarillos. Las, características indican que hubo un contraste en las muestras secas y húmedas y esto nos dice que es evidente la materia orgánica, sin embargo, también esta asociado con el Hierro pero en forma hidratada.
Aunque se menciona que el drenaje no es efectivo por el color, de acuerdo con la
textura  el  material  dominante  es  medio y  esto  habla  de  que  hay  una  mediana hidratación, por lo tanto no se puede decir que el drenaje sea por completo deficiente.
DENSIDAD DEL SUELO
Densidad Aparente.
Varia según el estado de agregación del suelo y la proporción del volumen ocupado por
lo espacios intersticiales, que existen incluso en los suelos mas compactos.
La Densidad Aparente es afectada por la porosidad, influye en la elasticidad, conductividad eléctrica, capacidad volumétrica de calor, dureza y conductividad térmica.
Comúnmente se expresa en gr/cm3.
Es la medición que se usa normalmente para determinar la densidad de cualquier tipo de suelo.


Densidad Real.
La Densidad Real es una función aditiva de los constituyentes sólidos del suelo. Depende principalmente de la proporción de Materia Orgánica e Inorgánica presente ya que aparte de ciertos minerales pesados, la densidad de los componentes inorgánicos esta comprendida dentro de una serie bastante reducida. Al igual que la Densidad Aparente, esta se expresa en gr/cm3.
La Densidad aparente de la mayoría de los suelos de cultivo va de 0.5 a 2.0 gr/cm3. La
Densidad Aparente de nuestro suelo es de 1.32 gr/cm3, por lo entra en los parámetros establecidos para considerarlo un suelo cultivable.
Esta densidad se deberá conservar utilizando métodos de cultivo tradicionales, ya que, si se usa maquinaria pesada para cultivar, esta provocara una compactación del suelo mas rápida, con lo cual aumentara la Densidad Aparente.
Al aumentar esta densidad, reducirá la percolación del agua y la penetración de las raíces.
pH
Es el logaritmo negativo base 10 de la concentración de iones H, o el logaritmo del reciproco de la concentración de iones H. Este basado en el producto iónico del agua pura, el agua se disocia muy ligeramente.
La formula matemática es:
pH=-log 10 (H+) = log 10 1/ (H+)
Bajo las condiciones normales a temperatura ambiente el pH oscila entre los valores
0-14.
El valor del pH no muestra que el suelo sea acido o alcalino, sino la información que da es asociada con las propiedades del suelo tales como:
• Disponibilidad de fósforo
• Status de bases
• Actividad microbiana
• Asimilación de nutrimentos y otros.
En un determinado suelo puede variar el pH durante el ciclo de un cultivo, ya que la concentración de sales en la solución del suelo, del contenido de humedad depende del mismo y del grado de oxidación de la materia orgánica, así como el grado de asimilación de les plantas y la intensidad de lixiviación.
Sin embargo los principales cambios del pH son debido a variaciones del contenida de bióxido de carbono en el aire.
La mayoría de los suelos agrícolas tienen valores de pH que caen entre 4 hasta 8.
Existe una resistencia indudable a un cambio en el pH del suelo llamada Capacidad Amortiguadora o efecto Buffer, que depende oe las cantidades reactivas y clase de material coloidal presente; la importancia de esta capacidad en suelos agrícolas es:
1. Estabilidad del pH en el suelo
2. Las cantidades de correcciones necesarias para provocar algún cambio en la
reacción del suelo.
1. 

De acuerdo con lo anterior el análisis que se realizo de nuestro suelo se obtuvo un pH de 6.67, quiere decir que, es débilmente acido y esta cerca de la neutralidad, este valor de pH es ideal o factible para el crecimiento de las plantas y la actividad microbiana es muy dinámica, la cual origina la materia orgánica y la humificacion, además podemos deducir la disponibilidad de los elementos que proporcionan la asimilación de los nutrimentos y el pH que presenta nuestro suelo nos indica que la disponibilidad de nutrimentos asimilables como: nitrógeno, fósforo, potasio, calcio, hierro, boro, azufre, entre otros, es de un grado favorable y la utilización que se le puede dar a suelos con este valor de pH es de forma agrícola por lo ya explicado.
TEXTURA
Expresa las propiedades relativas de distintas partículas minerales inferiores a 2mm. Esto nos permite inferir las propiedades y características directamente relacionadas con el uso del suelo y su comportamiento. Esta se encuentra en función del porcentaje de arcillas, limos y arenas.
El interés en conocer la granulometría reside en que nos permite deducir: la capacidad de retención disponible para las plantas (CRAD), se relaciona con:
* Facilidad para la circulación del agua.
* Facilidad para laboreo.
* Riesgo de formación de sellado y de costras superficiales, deficiente de velocidad
de entrada de agua en el suelo y mala germinación de la planta.
* Riesgo de erosión hídrica en textura fina.
* Riesgo de erosión eólica en textura gruesa.
* Capacidad para almacenar nutrientes.
* Capacidad para admitir agua residual, purines y otros residuos líquidos
* Orden de magnitud de la superficie especifica.
El nombre de la clase de textura esta en función de la fracción que es mas abundante o ejerce mayor influencia en la composición química y biológica del suelo. En nuestro suelo el porcentaje de arenas es de 65.74%, arcillas 24.28%, limos 22.42%; de acuerdo con El Triangulo Textural, da un tipo de suelo franco arcilloso el cual es ligeramente arcilloso y suave, medianamente plástico y pegajoso, los terrones tienen cohesión intermedia y con dificultad forman hebras con apariencia quebradiza. Este tipo de suelo no requiere de una fuerza de trabajo mayor de laboreo, por lo tanto no hay un riesgo de sellado que dificulte la entrada de agua para que se pueda cultivar. Como es un suelo de grano moderadamente fino es difícil que se erosione.
CAPACIDAD DE CAMPO O DE RETENCIÓN. (C.R.)
Al límite superior también se le conoce como Capacidad de Campo. Si saturamos un suelo, la cantidad de agua que queda retenida en los poros sin se arrastrada por el peso de la gravedad, es la Capacidad de Campo o Capacidad de Retención. La capacidad de campo se valora por el porcentaje en volumen de agua existente con respecto al suelo seco.
La capacidad de campo marca el límite entre el agua capilar y gravitacional, indica la máxima cantidad de agua que puede retener el suelo después de tres días de aporte de agua.


El contenido de agua del suelo experimenta variaciones continuas a lo largo del tiempo. Recibe agua de las lluvias o por riego, mientras que la pierde por escorrentía superficial y por drenaje a las capas profundas. A estas pérdidas ya comentadas hay que sumar la evapotronspiración, término en el que se incluyen las pérdidas producidas por la evaporación directa desde la superficie del terreno más el agua evaporada desde la superficie de las plantas. En la capacidad de campo de un suelo franco o arcilloso, este retiene agua a 0,3 atm.
En el análisis de nuestro suelo la capacidad de campo nos dio 26.44%, esto nos dice que este dato coincide con la determinación de humedad y la textura, nos indica que el agua entra lentamente atravez de sus poros no requiriendo de mucho agua para evitar la saturación, en el caso de que se sembrara algún tipo de planta que requiera poco agua o un termino medio, se esperaría la temporada de lluvias para hidratar sin necesidad de estar constantemente regando ya que como es un grano medio la capacidad de retención de agua se quedaría almacenada.
MATERIA ORGÁNICA
Dentro de los componentes que integran e interactúan dinámicamente en el suelo, la Materia Orgánica, ocupa un lugar muy importante, por tener propiedades es especiales tanto de carácter físico, como químico y por ende nutricional.
La materia orgánica junto con las arcillas por su tamaño, son consideradas coloides y posee cargas negativas que se generan por sus raciales orgánicos, también tiene la capacidad de atraer cationes, retener agua y oxigeno en el suelo, también lo mejora para un mayor desarrollo nutricional vegetal.
Los diferentes orígenes y climas del suelo determinan el tipo de materia orgánica presente en ellos y su cantidad. Las condiciones edafoclimaticas frías tienden a conservar mayores concentraciones de material orgánico por su lenta tría de mineralización se incrementa disminuyendo el contenido de materia orgánica sobre todo en ecosistemas de producción agrícola intensiva en donde se requieren practicas de incorporación de residuos de cosecha y suministro de fertilizantes nitrogenados entre otros pare obtener óptimas productividades.
La materia orgánica solo se genera dentro del suelo mismo mediante complejos procesos bioquímicos (humificación), controlados principalmente por humedad, temperatura y requiere de microorganismos que contribuyen a su descomposición. La diversidad y cantidad de microorganismos se ve afectada por el manejo físico que el agricultor realice, tipo de cultivo, fitosanitarios, manejo de residuos de cosecha y practicas culturales y de fertilización.
Los contenidos adecuados de materia orgánica mejoran la estructura del suelo optimizado la entrada y el almacenamiento del agua, brindan mayor estabilidad a los agregados del suelo ofreciendo resistencia a la erosión y mejoran la nutrición de las plantas.
Es impórtame tener en cuenta que al suministrar materiales de origen orgánico, usadas como correctivos orgánicos en los suelos se requiere de un previo análisis bioquímico, debido a que de no presentar un óptimo grado de humedad y de madurez de estos materiales (microorganismos), en   lugar   de   contribuir   a   un   mejoramiento   de   las condiciones orgánicas del suelo, se genera un problema fitosanitario muy delicado y se disminuye la eficiencia de la fertilización minerals por ser consumida por los materiales orgánicos en mal estado de descomposición.


De acuerdo con las muestras que analizamos de suelo el porcentaje de materia orgánica fue de 3.18%, aunque el contenido de materia orgánica es bajo de acuerdo con las otras características antes mencionadas se sabe que es un suelo con capacidad de retencion de agua y con la textura es obtimo que germinen mas plantas, aunque es poco el contenido de materia orgánica la descomposición será lenta igual que la mineralizacion aun y con estas características ayuda a la nutrición vegetal y las plantas dejan residuos vegetales que al descomponerse vuelven a ser componentes resistentes para el crecimiento de las plantas.
CAPACIDAD DE INTERCAMBIO CATIONICO.
Es una medida de la capacidad de intercambio o de las cargas negativas de la arcilla y el humus, expresada en mEq/lOOg. Aproximadamente la escala de intercambio varia de entre menos de 50 rnEq/kg de suelo en algunos horizontes interiores y más de 1000 mEq/kg en los horizontes superficiales con alto porcentaje de Materia Orgánica, vermiculita o mentimorilonita.
Cuando los valores de pH son bajos, las cargas y por tanto la Capacidad de Intercambio
Catiónico también lo son, pero cuando los valores de pH se incrementan, la Capacidad
de intercambio Catiónico y las cargas aumentan.
Resumiendo, la Capacidad de Intercambio Catiónico (CIC) es la capacidad que tiene el suelo de retener e intercambiar cationes. La fuerza de la carga positiva varia dependiendo del catión, permitiendo que un catión reemplace a otro en una partícula de suelo cargada negativamente.
La siguiente tabla ilustra las aflicciones prácticas de la CIC:
Suelos con CIC de 11 a 50
• Alto contenido de arcilla
• Requieren más cal para corregir acidez
• Mayor capacidad de retener nutrientes
• Conducta física asociada a contenidos altos de arcilla
   • Aita capacidad de retener agua
Suelos con CIC de 1 a 10
• Alto contenido de arena.
• Mayor probabilidad de pérdidas de nitrógeno y potasio por lixiviación.
• Conducta física asociada a contenidos altos de arena.
• Requieren menos cal para corregir acidez.
• Baja capacidad de retener agua.
• 

Nuestros estudios en Laboratorio arrojaron la Capacidad de Intercambio Catiónico de nuestro suelo es de 13.76 y un pH de 6.67. Esto quiere decir es un suelo con estructura arcillosa, lo cual se traduce en una gran capacidad de retención de agua y adsorción de nutrientes y nutrimentos, además de contar con los beneficios de una buena estructura que garantiza un suelo propicio para la agricultura. El pH es neutro, por lo q existe un equilibrio de intercambio de cargas de arcillas y otras nutrimentos.
PRESENCIA DE CARBONATOS Y BICARBONATOS
Tanto los carbonatos como los bicarbonatos permiten identificar algunas rocas sedimentarias, que pueden ser el material parental de los suelos o bien algún proceso de acumulación de sales por el uso de agua de riego salina.
Los carbonatos más comunes son de calcio y le siguen los de sodio y magnesio. El bicarbonato más importante es el de sodio. Los bicarbonatos se encuentran en equilibrio con carbonatos, agua y bióxido de carbono y son más solubles que los carbonatos.
Los carbonatos y bicarbonatos son comunes en las áreas desérticas, cuencas cerradas y en muchos ambientes litorales (entre otros). En México además los tenemos sobre todo en la Sierra Madre Oriental, con la excepción del Eje Neovolcánico y sus ramificaciones. También le dan su característica distintiva a la Península de Yucatán. Ambos componentes, en algunos suelos, pueden abatir los rendimientos de los cultivos, al limitar la respuesta a la fertilización e inclusive pueden llegar a impedir el desarrollo de ciertas especies de interés agrario. La presencia de carbonatos y bicarbonatos garantiza el mantenimiento de altos valores de pH, además tienden a precipitar los metales pesados. Las deficiencias de herró, zinc, fósforo y nitrógeno pueden explicarse con la presencia excesiva de estas sales. Cuando se presentan acumulaciones de carbonato a cierta profundidad en el perfil edáfico, las plantas pueden sufrir la muerte de su yema apical, después de haber tenido un desarrollo inicial normal,
A continuación se dan los porcentajes de carbonatos y bicarbonatos para que un suelo se considere o no calcáreo:
No calcáreo, menos del 0.5 % Muy ligeramente calcáreo 0.5-1.0 % Ligeramente calcáreo 1-2% Moderadamente calcáreo 2-5 % calcáreo 5-10% Altamente calcáreo 10 %
Según los análisis de laboratorio en las muestras extraídas del pozo 1 7 la presencia de carbonatos es nula. El porcentaje de bicarbonatos fue del 0.22%; esto indica que es un suelo no calcáreo.


CONCLUSIÓN
Con base en los resultados obtenidos en el laboratorio se llego a la conclusión que el tipo de suelo que concuerda con las características que se encuentra en esta región es el Andosol.
El material original lo constituyen, fundamentalmente, cenizas volcánicas, pero también pueden aparecer sobre tobas, pumitas, lapillis y otros productos de eyección volcánica. La mayoría de los Andosoles están cultivados de forma intensiva con una gran variedad de plantas. Su principal limitación es la elevada capacidad de fijación de fosfatos, en otros casos lo es la elevada pendiente en que aparecen, que obliga a un atenazado previo.
Se desarrollan sobre cenizas y otros materiales volcánicos ricos en elementos vítreos.
Tienen altos valores en contenido de materia orgánica, sobre un 20 por ciento, además tienen una gran capacidad de retención de agua y mucha capacidad de cambio. Su rasgo más sobresaliente es la formación masiva de complejos amorfos humus-aluminio.
Aunque en nuestro suelo no nos dio el porcentaje de materia orgánica del 20% si tiene buena capacidad de retención de agua.
Propiedades físicas de un andosol
La estructura es "particular" formada por agregados muy finos, de tamaño limo y arena fina, como consecuencia de la formación de los complejos órgano-metálicos que son el origen de este Grupo de suelos. La formación del complejo verdadero entre los ácidos fúlvicos y el hierro y el aluminio, engloba a los complejos de adsorción constituidos per las arcillas neofomadas en la alteración geoquímica, que precede a la edafización, y los ácidos húmicos poco polimerizados, procedentes de la humificación de los primeros restos vegetales incorporados. Mientras la parte interna del agregado presenta una renovación de la materia orgánica muy lenta, con un tiempo medio de residencia de alrededor de los 4000 años, la parte externa es de renovación más rápida, que facilita su mineralización paulatina.
En la textura nuestro suelo tenia un alto contenido de arenas sin embargo, no todos los suelos que tienen alto contenido en arenas son necesariamente arenosos, en este caso nos dio un suelo franco-arcilloso, lo cual quiere decir que aunque tenga alto contenido en arena en un suelo que por ser medianamente fino facilita la retención de agua sin llegar a saturarla y no permitir por el tamaño la germinación de ciertas plantas tampoco podemos asegurar que no es un suelo medianamente arcilloso.
De acuerdo con el color de nuestro suelo hay minerales pero en forma hidratados
relacionado con la oxidación
La presencia de alófano como mineral muy abundante de la fracción arcillosa, le otorga al suelo una consistencia "untuosa" muy particular conocida como "tixotropía", cuya peculiaridad es que al ser presionada una porción húmeda de suelo se licua y fluye entre los dedos, volviendo a su estado semisólido original al cesar la presión.
La presencia de alófana y la extraordinaria porosidad creada por su estructura, hace que estos suelos retengan una ingente cantidad de agua, tanto a "capacidad de campo" como en el "punto de marchitamiento".
La necesidad de mantenerse húmedos para conservar su naturaleza de Andosol, hace que el lavado sea intenso y la pérdida de bases abundante; ello conduce a valores de pH algo ácidos aunque pueden estar cercanos a la neutralidad, según el tipo de material original que haya dado lugar a los mismos.


La presencia de alófanas y su riqueza en materia orgánica, que puede alcanzar valores del 20 % y mayores, les otorga una gran cantidad de cargas libres, si bien en su mayoría son de carácter variable.
El carácter variable de las cargas, provoca una fuerte retención de aniones, tanto mayo cuanto más bajo es el valor del pH. Esto afecta a la nutrición fosforada de las plantas. Y vimos como la elevada retención de fosfatos es una de las características que definen al Grupo.
Evolución de un Andosol
Siempre está condicionada por el envejecimiento de los coloides, provocado por una desecación del suelo o por el agotamiento de la fracción mineral en la superficie del mismo en la que se forman, debida al crecimiento del mismo, pues la renovación de la materia orgánica ya vimos que es relativamente rápida.
Ello conduce a una mayor maduración de las sustancias húmicas y a un empobrecimiento del suelo materia orgánica. La maduración va favoreciendo la formación de complejos de adsorción, al tiempo que se van liberando los que estaban ocluidos en el interior de los agregados formados. El proceso de andosolización va cediendo el paso al de empardecimiento. El Andosol va derivando hacia Feozem o Cambisol según la cantidad de materia orgánica que permanezca y la persistencia de un horizonte humífero. Cuando el horizonte A es de tipo Úmbrico, en lugar de ios anteriores aparecen Umbrisoles con un horizonte Cámbico subyacente.
La cantidad de arcilla formada en el proceso previo a su edafización, junto con la que se va formando por la destrucción de los complejos, puede dar lugar a la formación de un horizonte Árgico, que ya podía preexistir en el Andosol, caso del Andosol lúvico. En esta situación el suelo va evolucionando hacia Luvisol.
La formación de arcilla en esta segunda fase, puede estar condicionada por la ausencia de bases y aparecer preferentemente caolinita, a la que puede evolucionar también la alófana presente, por intermedio de la haloisita. En este caso la capacidad de cambio del suelo decrece notablemente en el horizonte B así como su grado de saturación, lo que nos conduce hacia un Acrisol en lugar del Luvisol precedente.
Estos Acrisoles son una fase intermedia con la tercera vía de formación de arcilla o, más bien de cristalización de los coloides, cuando el lavado de sílice ha sido tan grande que
el único mineral posible es la gibsita; en este caso el proceso dominante es la ferralitización y el suelo resultante un Ferralsol.
Este último tipo de evolución es muy frecuente aunque necesita un periodo de tiempo de varios miles de años. En suelos policíclicos muy antiguos suelen aparecer Ferralsoles en la base y a varios metros de profundidad, de Andosoles recientes. No obstante, se pueden producir confusiones con el enrojecimiento que sufre el suelo al ser calcinado por una colada de lava, lo que se denomina como "almagre". En los almagres la fuerte presencia
de óxidos metálicos se debe a la calcinación de las arcillas preexistentes y, no siempre, a
une ferralitización previa.


RECOMENDACIONES
En la zona estudiada el único cultivo es el maíz. El suelo es adecuado para este cultivo, pero el clima no lo es. A continuación se presentan las características que requiere el maíz para que su cultivo sea óptimo:
El maíz requiere de clima tropical, subtropical o)intermedio aunque se han logrado
obtener variedades propias para clima frío de maduración rápida. Una limitante para su desarrollo son las heladas tempranas. Le convienen los suelos arcilloso-silíceos profundos. Su cultivo requiere una cuidadosa preparación del suelo, escardas, abonos abundantes, etc. y a veces riego...
Según los análisis de laboratorio la textura del suelo es franco-arcillosa, y al ser de origen volcánico (andosol) es de esperarse que el silicio esté presente en su composición química, por lo tanto parece ser el apropiado para el cultivo del maíz. Hay que destacar, sin embargo, que el maíz requiere grandes cuidados, como el uso de abonos y fertilizantes apropiados para que la producción sea rentable. Las heladas son frecuentes en esta zona, incluso tardías y/o tempranas por lo que el riesgo del cultivo es alto.
El suelo y el clima son ideales para algunos árboles frutales, entre los que se encuentran los siguientes:
      Manzano. Requiere suelos profundos y bien aireados arcilloso-silíceos, desarrollándose óptimamente cuando el pH está entre 6.5 y 6.8. Tolera temperaturas muy bajas; florece en abril y mayo por lo que el peligro de heladas es mínimo.
      Peral. Necesita para su cultivo de suelos frescos* y profundos, de naturaleza arcilioso-silícea con poca caliza, neutros o ligeramente ácidos con un ph de entre 6.5 y 7.3 Toleran balas temperaturas; sus frutos maduran desde junio hasta finales de otoño, según la variedad, por lo que el riesgo de heladas es bajo.
      Melocotonero. Requiere suelos cuyo pH sea menor a 7, profundos y sueltos. Soporta bajas temperaturas; sus frutos maduran entre junio y octubre por lo que el peligro de heladas es mínimo.
      Cerezo. Se adapta a todos los suelos, con excepción de los arcillosos y/o muy húmedos. Soporta las temperaturas bajas, pero sus frutos no soportan las heladas.
      Ciruelo. Requiere suelos ligeramente ácidos, profundos y sueltos. Es muy sensible a la sequía. Es resistente a los fríos y las heladas tardías.
*Suelos frescos. Suelos con una superficie bien agregada que no forma costras ni se sella bajo el impacto de las gotas de lluvias.
