UNAM
Introducción a la historia
MHEn1

Aunque parezca poco original,  comenzare esté trabajo con la pregunta: ¿para qué sirve la historia?,  haciendo clara alusión al tema inicial de la obra de Bloch1 y de Luis González, 2  aunque lejos de parecer falto de imaginación,  considero que el manejo de dicha pregunta resulta de gran importancia para alguien que como yo, pretende ser historiador.  Y cómo dudar de la importancia de tal pregunta, cuando resulta casi obvia la necesidad de conocer la utilidad de lo que se hace; en esté caso, teniendo en cuenta que es el historiador el que “hace historia”,  al responder la pregunta podremos deducir la utilidad de nuestra labor.

A través del tiempo, un gran número de historiadores e intelectuales han aportado diversas proposiciones con respecto a la utilidad de la historia, algunas de estas proposiciones las menciona Luis González en su texto, en ellas podemos apreciar, cómo es que cada proposición lejos de ser universal, responde a las necesidades del autor en base a sus pensamientos y a la influencia de su época.  Lo anterior resulta natural si tomamos en cuenta que el historiador no puede dejar de ser un “sujeto”, y que son los intereses y las dudas propias los que lo mueve a escoger un tema y a indagar ciertas partes del pasado; esta subjetividad inherente al historiador cómo lo menciona Gaos en sus “Notas sobre la historiografía”; una subjetividad que también recalca Hobsbawn en su texto al hacer mención de que, cuando un historiador escribe no puede dejar de lado sus vivencias, y menos en un tema tan delicado cómo el de las matanzas alemanas que trata él; y del mismo modo, nos sentiremos tentados a interpretar nuestros descubrimientos de la manera más favorable a nuestra causa.3

Para poder responder a la pregunta inicial, es conveniente hacer la distinción de historia como lo hace Gaos: historia como ciencia (historiografía), e historia como hecho “histórico”.  

Sabemos ahora que la palabra “historia” tiene dos significados, uno de ellos no es más que el simple acontecer (los hechos del pasado), el otro sentido resulta más complejo, refiere a la historia como ciencia, idea muy discutida que no resulta del todo convincente y que ha dado origen a grandes polémicas entre si es o no la historia una ciencia.  Resulta difícil tomar una posición al respecto, por una parte, la historia sigue un método, pero por otro lado, el hecho histórico como materia de estudio de la historia, es algo único e irrepetible, por lo tanto, la historia sólo podrá ofrecer tendencias y propuestas, más no leyes como en el resto de las ciencias.

Para poder detectar, manejar y analizar los elementos presentes en un trabajo historiográfico, el mismo Gaos nos plantea las operaciones que se deben realizar, cabe mencionar que dichas operaciones no deben entenderse rigurosamente sucesivas, las operaciones son las siguientes: heurística, hermenéutica, arquitectónica, crítica, etiología y estilística.  Paul Ricoeur también nos hace mención de las etapas de la operación histórica, él las cataloga en: investigación documental, explicación y escritura; pero las vincula más con la retórica agregando elementos como: inventi, dispositio, elocutio, memoria y pronunciatio.4

Lo que planteare a continuación, es una serie de casos donde pareciera ser que las opiniones son contradictorias, todas estás referentes a la labor del historiador.

Así como la idea respecto a la utilidad de la historia varia de un historiador a otro, del mismo modo varia la idea sobre la tarea de un historiador, difícil resultaría llegar a un acuerdo, ya que, como ya mencione, los pensamientos y las prioridades varían de una persona a otra.  Esté caso lo vi reflejado en dos participantes del libro “El taller del historiador”5, Vivian Galbraith y Jan Vansina; el primero está en contra de que en la actualidad, el reconocimiento de un historiador dependa de la calidad e incluso de la cantidad de publicaciones que realice, y que no se de importancia a la enseñanza que en su opinión, es la labor más importante del historiador; caso contrario, Jan Vansina se queja del hecho de que mientras más renombre se tiene, más solicitado es en conferencias, para dar clases, se le solicitan más publicaciones de artículos, actividades todas ellas que actúan como barreras de la investigación ya que, quitan mucho tiempo al historiador para poder realizar un trabajo de investigación constante.

Otro caso de discordancia lo veo con Nicola Gallerano, quien considera insuficiente y errónea la actitud, ampliamente difundida entre los historiadores profesionales, que consiste en seguir afanosamente las prácticas actuales de reescritura del pasado, para desenmascararlas y desarticular sus efectos.

Otra dificultad que se presenta al historiador, es en la forma de expresión escrita.  Paul Ricoeur lo comenta: uno de los mayores problemas de la disciplina histórica estriba en que una misma serie de acontecimientos puede ser relatada de diferentes formas, y menciona que es necesario encontrar reglas de aceptabilidad.6

Nicola Gallerano también trata el tema de la expresión en la parte referente a los conflictos del uso público de la historia, comenta: la dificultad encontrada por los historiadores para elaborar una proposición científica fuerte; el empleo de un lenguaje natural que no prevé, como en otras disciplinas, cruzar un umbral que requiere un entrenamiento específico; o, por el contrario, la dificultad de penetración, en el gran público, de las obras que adoptan técnicas y una metodología más complejas.7

Por último agregaré un párrafo del texto de Luis González: las cuatros maneras de abordar el pasado son poco ilusorias; las cuatro prometen más de lo que cumplen.  La anticuaria no es siempre placentera; la crítica está lejos de poder destruir toda tradición injusta; la didáctica es mucho menos aleccionadora de lo que dicen los pedagogos, y la científica, por lo que parece, no va a ser la lámpara de mano que nos permita caminar en la noche del futuro sin mayores tropiezos.8

Ahora tratare de sintetizar las ideas antes mencionadas en una especie de conclusión: mi conclusión va encaminada a todos los puntos que mencione en los que había disyuntivas; considerando el refrán “el que mucho abarca poco aprieta”, considero que un historiador no puede pretender ser profesor e investigador de tiempo completo a la vez, sería conveniente inclinarse por una, o , en su defecto, buscar la forma de ajustar su tiempo a ambas actividades sin descuidar ninguna; en cuanto a realizar una reescritura de la historia, idea que como mencione anteriormente rechaza Gallerano y que se asemeja a la “historia crítica” de Luis González, creo es algo que no se puede tomar a la ligera, si bien en algún momento pudiera ser recomendable, creo debería buscarse y considerarse el por qué de la acción de falsear los datos, eso resultaría más interesante y de cierto modo más benéfico; con respecto a la forma de expresarse considero que los paradigmas que son aceptados e impuestos por los demás historiadores, ya son delimitantes en la forma de cómo debe escribirse la historia, creo que no debería quedar a la elección de unos cuantos pero si considero conveniente reglas que regulen la forma de escribir, aunque en esté punto surge la disyuntiva de si escribir sencillo y agradable para tener la aceptación del público, o complejo y elaborador para obtener la aceptación de los colegas, creo queda a la elección personal.

En mi opinión lo mejor que se puede hacer, es intentar “hacer” una historia balanceada, buscar un equilibrio entre los elementos que constituyen está ciencia; no se si sea posible y recomendable (me gustaría saber su opinión, quisiera la agregara en los comentarios de mi trabajo de ser posible), pero intentar emplear un lenguaje “intermedio” (por llamarlo de una forma), y más que nada, un intento por conjuntar en la medida de los posible, las cuatro formas de historia de Luis González, siempre con un método y con el objetivo de hacer algo útil y porque no, interesante.

Creo que la utilidad de la historia es la que cada persona y cada sociedad le da con base en las circunstancias de su tiempo.  Las proposiciones citadas por Luis González todas ellas maravillosas, pero sin embargo, son un tanto utópicas, basta recordar aquel dicho coloquial que dice: “el hombre es el único animal que cae dos veces con la misma piedra”, para darnos cuenta que aun conociendo su historia, el hombre tiende a cometer los mismos errores, pero creo que si los vuelve a cometer es porque no la conoce realmente, no tiene la conciencia ni el conocimiento necesario, el historiador si, y lo menos que puede hacer es intentar acercar eso conocimiento a los demás, después de todo la historia es de la gente y para la gente.  

Bibliografía
MATUTE, Álvaro (prólogo y recopilación).  La teoría de la historia en México (1940-1973), SEP. México, 1974. p.66-93

HOBSBAWM, Eric. “El historiador entre la búsqueda de universalidad y la búsqueda de identidad” En Diógenes, Revista trimestral. Núm. 168. Coordinación de Humanidades. UNAM, 1998. Pág. 48-70

GONZALEZ, Luis. “De la múltiple utilización de la Historia” en Historia ¿para qué? Siglo XXI editores, México, 1980, Pág. 55-74

CURTIS, L.P. comp. El taller del historiador. Trad. Juan José Utrilla. México. Fondo de Cultura Económica. 1975. 344 p.p. (Sección de Obras de Historia).
1 BLOCH. Marc, Introducción a la Historia.
2 GONZALEZ, Luis. Historia ¿para qué?.
3 HOBSBAWM, Eric. Universalidad e identidad del historiador.
4 RICOEUR, Paul. Historia y retórica.
5 CURTIS, LP. (comp.) El taller del historiador.
6 RICOEUR, Paul. Historia y retórica. pág. 10.
7 GALLERANO, Nicola, Historia y uso público de la historia. pág. 85.
8 GONZALEZ, Luis. Historia, ¿para qué? pág. 71.
??

??

??

??

