ENSAYO SOBRE HISTORIA

MATERIA: INICIACIÓN A LA INVESTIGACIÓN HISTÓRICA
SEMESTRE: PRIMERO
MHEn7

Este ensayo es basado en artículos de cinco autores.  Ellos son: Paul Ricceur (Universidad de París X), Eric J. Hobsbawm (Graduate Faculty of Political and Social Sciences, New York), Aarón I. Gurevich (Academia de Ciencia de Rusia), Nicola Gallerano (Universidad de Siena), y Luis González.

Todos estos historiadores son de distintos nacionalidades, se dedican a investigaciones diferentes, su narrativa tiene su toque particular; pero lo que tienen en común es su interés por la historia, están de acuerdo con muchas formas de verla, y de investigarla.  La mayoría de ellos hacen mención de autores clásicos, como Heródoto, Tucídides, Polibio Cicerón, Goethe, Maquiavelo, Bloch entre otros; cómo no hacerlo si todos estos ellos han ayudado a la evolución de esta ciencia, sobre todo han marcado a su época para traernos aportaciones, guiarnos, inspirarnos, para hacerla evolucionar a una modernidad cruel, que puede desaparecernos de forma abrupta y repentina.

Se enfrentan a diversas problemáticas, algunos las exponen (como es el caso de Gurevich); gobiernos difíciles de mediar, la falta de fuentes, de objetividad, transgiversando los hechos para beneficiarse, entre muchas otras. Pero a pesar de todo hay que luchar por nuestros ideales y propósitos, como lo han hecho muchos historiadores a lo largo del tiempo, y lo seguirán haciendo.  Algunos de ellos son escépticos de la materia, creyendola inútil, con una postura pesimista, argumentan que no ayuda en nada al presente o el futuro, hay que hacerlos a un lado; solo puedo decir que no hay que preocuparnos, si no “ocuparnos”, ser optimistas, realista de aquellas penalidades que jamás nos detendrán.

“La historia es una de las profesiones más viejas y hermosas del mundo.”1  “Es una palabra muy vieja, tan vieja que a veces a llegado a cansar.  A esa palabra, le conservamos su más amplia significación.  No nos veda de antemano ningún género de investigación, ya se proyecte de preferencia en la individuo o hacia la sociedad, hacia la descripción de las crisis momentáneas o hacia la búsqueda de los elementos más durables; no encierra en si misma ningún credo; no compromete en otra cosa, según su etimología original, que es la de “investigación”.2

“No creo que el historiador pueda jugar un papel decisivo en la vida social, pero sí un papel importante.  La historia no es puramente un objeto de lujo”.3  La historia no tiene una verdad absoluta, es subjetiva y objetiva (el objeto puro en si no existe), pero como lo mencioné anteriormente juega un papel decisivo, guía a las sociedades sobre su pasado, los hace concientes, y por lo tanto responsables.  No es comprobable como las ciencias exactas, pero sí se puede basar en fuentes, ya sean orales, escritas, o aquellas que no hablan, arquitectura, pinturas, fotografías, entre otras.  “Lo difícil de escribir un libro de historia que sea sólo saber y no acicate para la acción y alimento para la emoción.  Quizá no exista la historia inútil y puramente”.4

El uso de las ciencias auxiliares como antropología, etnología, sociología, psicología, economía, historia del arte, hasta política, sin dejar de lado la filosofía, nos ayuda a una amplia investigación, hacerla más rica.  Como decía Garevich, el historiador no puede atenerse solamente en ideas formuladas, tiene que tomar en cuenta otros fenómenos.

“Es al Historiador, al que le corresponde, la tarea, de recopilar estos restos, seleccionarlos y hacerles preguntas, nos relacionan con los hombres del pasado y a nosotros mismos, sin embargo deja de lado que cada época tiene interrogantes diferentes de acuerdo con su situación, nunca termina”.5  Su responsabilidad frente a la sociedad a la que pertenece y su responsabilidad ante los hombres del pasado cuya historia estudia”6.  Como afirma Nietzsche:  “La historia monumental engaña por analogías.  Por seductoras asimilaciones, lanza al hombre valeroso a empresas temerarias.  Es una tarea complicada, llena de penalidades, que no se puede dejar en manos de cualquiera.

La historia no es un arte que inventa sino que acomoda.7  Es un ejercicio libre y responsable.  “Entonces es necesario que el uso de la historia sea conciente y crítica, capaz de volver a poner en duda la opacidad y la eternidad del pasado para liberarlo de la tiranía del presente”.8

El uso público de la historia no es una práctica que se debe rechazar o considerar demoníaca por principio; también implica la participación activa de los ciudadanos, no sólo de los investigadores.9  Agregando también otras ramas, que por mucho tiempo han sido relegadas, y han sido mencionadas anteriormente (ciencias auxiliares).

La retórica, toma un papel importante, expresa no solo una narración, si no que esta inmersa también una filosofía como idea de argumentación, en la que seduce y envuelve la narración para causar interés.  “El papel preeminente de la argumentación solo puede ser preservado si la explicación no que separada de la búsqueda de la prueba documental.  En consecuencia estamos invitados a la secuencia de la gran retórica en sentido inverso: de la Elocutio hacia la Inventio pasando por la Dispositio.  Solo a este precio la retórica sigue siendo como lo deseaba Aristóteles, <<La antistrofa>> de la dialéctica en el sentido de la lógica probable.”10  La retórica es un instrumento que realiza un trabajo similar a la critica, expresa una realidad del objeto histórico “el hombre”.

Existe censura o autocensura si todo depende del contexto en que el historiador se encuentra y en la situación que se ponga a sí mismo.  “Escribir historia es un modo de deshacerse del pasado” (Goethe) nos ofrece un ejemplo, al decir, aquí esta tu pasado y corrige tu presente, así se ve tu presente y así será tu futuro, en esto ultimo se ve limitada la historia, ya que solo ofrece un visión parcial del futuro, una  interpretación de cómo pudo ser el pasado.  La tarea del historiador consiste en presentarla correctamente, para el uso buen social.

Gallerano nos comenta sobre la manipulación en masas en el uso público de la historia por parte de los medios de comunicación (periodismo, radio, televisión, cine, etc.)  Puede influir de manera negativa en la población, y con esto hacer de ella lo que deseen.  Un ejemplo ficticio (que al parecer se asemeja mucho a nuestra realidad) es el libro de George Orwell, 1985, donde el pasado es cambiado para que la población este conforme con lo que tiene y no se quejé, si lo hace será reprimido.  Aquí interviene la falsa historia, o los que algunos nombrarían la novela hisorica; como lo dice González algunos quieren entretener al pueblo y no les importa desinformarlos.

“Quizá como todas las vocaciones auténticas, el gusto por descubrir acciones humanas del pasado se satisface sin conciencia de sus defectos prácticos.  La búsqueda de lo histórico ha sido repetidas veces un deporte irresponsable.  Quizá la tendencia general de los gobiernos de hoy en día es influir en la forma de presentar el pasado con estímulos para las historias que legitimen con autoridad establecida y malas caras para los saberes históricos placenteros o desestabilizadores”.11  Estamos frente a un producto de aceptación masiva, a una droga muy gustada, a un manera de dormirse al prójimo sin molestias.12

Hay que tener cuidado, como dice Valéry sobre la historia que se enseña en las escuelas: “el producto más peligroso producido por la química del intelecto humano”, los focos de infección comienzan en el colegio, se crean humanos desorientados y desinformados, es un ejemplo de la ya mencionada “historia manipulada”, tenemos que tener cuidado, estar alertas, ser precavidos con lo que aprendemos, hay que dudas, preguntarnos, con la intención de resolver auténticamente, no conformarnos a una sola postura.

Este trabajo me hizo reflexionar mucho sobre la importancia que tiene la historia en la sociedad, a verla de una manera distinta, ampliar mis horizontes de conocimiento; a no conformarme con una sola opinión, a ser un ser una persona racional con sed de aprender, y conocer muchas cosas más. 
BIBLIOGRAFIA

Bloch, Marc, Introducción a la Historia, Trad. Pablo González y Max Aub, 3era edición, México, 1999, Fondo de Cultura Económica, 1994 (2006) 208 p.p.

González, Luís, “De la Múltiple utilización de la Historia” en varios autores como Historia, Historia, ¿Para Qué?, 10ª edición, México, Siglo Veintiuno Editores, 1988, p. 55-74.

Hobsbawm, Eric J., “El Historiador entre la búsqueda de Universalidad y la búsqueda de identidad” en Revista trimestral y Coordinación de Humanidades, UNAM, N. 168, 1998, p. 48-60.

Gallerano, Nicola, “Historia y uso publico de la Historia”, IDEM, p. 78-94.

Gurevich, Aarón, “La doble responsabilidad del Historiador”, IDEM, p. 61-77.

Ricceúr, Paul, “Historia y Retórica”, IDEM, p. 10-25.
1 Gonzalez, Luis, “De la Múltiple utilización de la Historia” en Historia, ¿Para Qué?, 10ª. Edición, México, Siglo Veintiuno Editores, 1988, p. 55
2 Marc Bloch, Introducción a la Historia, 3ª ed., México, F.C.E., 1994 (2003), p. 25
3 González, Luis, op.cit.
4 Ibid p.57
5 Gurevich, Aarón, “La doble responsabilidad del Historiador”, en Revista trimestral y Coordinación de Humanidades, UNAM, N. 168, 1998, 75p.
6 Idem, p.76
7 Hobsbawm, Eric J., “El Historiador entre la búsqueda de Universalidad y la búsqueda de identidad” op. cit. p. 54
8 Gallerano, Nicola, “Historia y uso publico de la Historia”, op.Cit., p.94
9 Idem
10 Ricceúr, Paul, “Historia y Retórica”, op. Cit., p.25
11 González, Luis, 72 p.
12 Ibid, p.59
??

??

??

??

