UNIVERSIDAD NACIONAL AUTÓNOMA DE MÉXICO
FACULTAD DE FILOSOFÍA Y LETRAS
COLEGIO DE HISTORIA

Trabajo: Análisis de las lecturas del semestre 2007-1

MHEn5
			1 Semestre
Materia: Introducción a la Historia

Fecha de entrega: 30-11-2006


En este trabajo haré un análisis de las lecturas leídas en el semestre, en donde expresaré y daré una comparación, de los artículos leídos la final del curso, con las lecturas de José Gaos1 y Marc Bloch.2

Utilizaré primordialmente el texto de Luís Gonzáles y de esta lectura intentare derivar y comparar lo que se dice con cuatro artículos encontrados en una publicación3 utilizada al final del semestre, y de aquí el ver el uso que le da el historiador a la historia.

Se ve que la historia se le da diferentes interpretaciones dependiendo de quien la analice, por la ideología que tenga la persona y el presente que este viviendo. Muchas veces el estudio de la historia surge de una pregunta ¿historia para qué?, y con de esta misma pregunta empieza el libro que escribió Bloch y el articuló de Luís González; es de esta pregunta donde el historiador se da cuneta para que sirve la historia, por ejemplo: la utilizan como medio de publicación, como comenta en su articuló Nicola Gallerazo “Historia y uso público de la historia”:4 “la historia no es utilizada solo por los medios de comunicación (televisión, radio, periódicos etc.), sino también por las artes y la literatura”5, y eso es cierto, ya que la historia utilizada en la literatura, es para dar un discurso (muchas veces poético y político); poéticamente a la historia se le utiliza, para dar un discurso bonito para que así sea agradable para el lector sobre los hechos o momentos históricos y dentro de las sociedades crear ejemplos morales, dando esto como resultado una historia anticuaria6, con una conexión de espacio-tiempo de un determinado lugar. 

Pero para hacer este tipo de historia anticuaria, se da la utilización de la retórica, uno como historiador sabe que existen problemas en relatar historia, ya que muchas ocasiones se pueden narrar de diferentes formas los acontecimientos históricos, además porque al escribir historia influye mucho en el historiador la subjetividad de la elección del tema a tratar y el tiempo en el que este viviendo; y es por eso que de esto nace la historiografía, ya que esta “es la expresión de las situaciones que ve el historiador y la conexión que hay con el público por un hecho histórico”7 y al hacer historiografía se debe tener una buena reflexión de la utilización de la retórica y principalmente hay que tener que argumentar lo que se escribe para no caer en una anti-historia; la argumentación que se hace al escribir una historia es realizar una análisis y critica de las fuentes utilizadas, como lo explica José Gaos, “toda manera de escribir historia necesita un análisis historiográfico del cual se constituye de las siguientes operaciones: la heurística (investigación de las fuentes), hermenéutica (interpretación de las fuentes), etiología (explicación de las causas), estilística (forma de expresión), crítica (análisis y critica de las fuentes) y la arquitectónica (la estructura del relato u obra)”8; y de estas operaciones se pueden juntar en tres pasos la investigación documental,, la explicación y la escritura9 ya que los primeros seis pasos de análisis historiográfico se no tienen un orden especifico y una paso lleva a otro.

La obligación y el reto que tiene el historiador es el poder dar una buena histórica, pero muchas veces por desgracia no se puede hacer esto, ya que puede estar reprimido al escribirla, dependiendo del lugar en donde se encuentre y esto provoque que no se pueda realizar una historia universal, ya que va dependiendo de la ideología que tenga en el momento de lo político y social del momento y no se pueda dar un avance científico al realizar historia y no se logre un avance metodológico de investigación histórica.  Siento yo que la obligación del historiador de hacer una buena historia “la historia que es buena para nosotros” para “nuestro país” para “nuestra causa”, la mayoría de las veces es utilizada por otras disciplinas10 y por que creo es que si es cierto por que muchas veces otras disciplinas utilizan a la historia para tener una concepción cuantitativa de la historia que “busca en los testimonios del pasando las respuestas a las interrogantes mayores de las ciencias sociales”11 y esta da un historia científica (que busca parecerse a las ciencias naturales, haciendo uso de la investigación o indagación, analizando, reflexionando, criticando y cuestionando los acontecimientos del pasado para entregar una explicación e interpretación del mismo, que nos permita conocer y entender el pasado, comprender el presente y vislumbrar el futuro). 

De la utilización de la historia como de bronce, es dar acontecimientos del pasado que hacen una referencia de los hechos y personajes celebres, conmemorados y recordaos por medio de fiestas y ocasiones especiales con el objetos de fomentar identidades y nacionalismo en la sociedad, pero claro al igual que es utilizar para fomentar un nacionalismo en la sociedad, es utilizada muchas veces de forma cronológica y muchas veces un relato de forma popular y folklórica y un valor de explicación y la tarea que tiene el historiador en este tipo de historia es dar un lado critico y significativo para la gente, aunque claro la mayoría de las veces este tipo de historia es utilizada para un modo de “hacerse publicidad”, mas que nadad, por los políticos, que la utilizan para decir que alguien importante del pasado hizo algo bueno y que lo ponen de ejemplo por que la parecer harán algo igual de bueno por la sociedad del presente, para que aso en un futuro sean reconocidos o criticados por los historiadores o no tanto por ellos sino también por la misma sociedad de las época.

como la ultima utilización de la historia que se la da es la historia critica, que lo que propone esta es hacer una recopilación y narración negativa de los acontecimientos malos del pasado y personajes celebres, relatados en forma critica encaminados a crear una reflexión, pero mas que nada lo que se trata de hacer es la búsqueda de la verdad de las acciones del pasado, y poder destruir la tradición que se tiene en la ideología de la sociedad y encaminarla a dar una respuesta que les abra abrir los ojos como ya comente a la “verdad” de los hechos.  Hay que tener que imaginar lo que sucedo para poder así dar una explicación mas concreta de los acontecimientos.

Como conclusión puedo decir que el uso de la historia es muy diferente dependiendo de la ideología que tenga el historiador y el presente en que este viviendo este, pero lo principalmente lo que el historiador debe de hacer al utilizar la historia y el difundirla a la sociedad, es el dar una buena critica de las fuentes para dar veracidad de las acciones del pasado, aunque se den diferentes modos de utilizar a la historia, pero el historiador tiene como principal objetivo el estudio del hombre, como lo menciona Marc Bloch al principio de su libro “la historia es la ciencia de los hombres en el tiempo”12 y agrega que el historiador piensa no solo en lo humano, y dice además que la atmósfera en que su pensamiento respira naturalmente es la categoría de la duración, es decir, que el espacio y el tiempo determinan a la historia.  Y se ve que la historia se relaciona con la sociedad que se ha desarrollado en los diversos periodos de su devenir, teniendo como eje: la economía, la ideología, la forma de gobierno y las leyes. Y que a través del estudio de la istría el historiador va buscando su identidad como investigador.

BIBLIOGRAFIA

Bloch, Marc. Introducción a la Historia, Francia, Fondo de Cultura Económica, 2000, 202p.p., (colección Breviarios).

Gaos, José “Notas sobre la Historiografía” en Antropología e Historiografía Universidad Veracruzana, México, 1967. (Cuadernos de la Facultad de Filosofía y Letras).

Gonzáles Luís, “De la múltiple utilización de la Historia” en Historia ¿para qué?, Siglo XXI editores, México, 1980, 55-74p.

Toigeles, Coordinación de Humanidades UNAM, No 168, 1998.

	Aarón I Gurevich, “La doble responsabilidad del historiador” en Toigeles,
      Coordinación de Humanidades UNAM, No 168, 1998.
      
      Hobsbawn, Eric J., “Universalidad e identidad del historiador” en Toigeles,
Coordinación de Humanidades UNAM, No 168, 1998.

Nicola Gallerano “Historia y uso público de la historia” en Toigeles, Coordinación de Humanidades UNAM, No 168, 1998.

Paúl Ricceur, “Historia y Retórica” en Toigeles, Coordinación de Humanidades UNAM, No 168, 1998.
1 Gaos, José “Notas sobre la Historiografía” en Antropología e Historiografía Universidad Veracruzana, México, 1967. (Cuadernos de la Facultad de Filosofía y Letras).
2 Bloch, Marc. Introducción a la Historia, Francia, Fondo de Cultura Ecónomica, 2000, 202p.p., (colección Breviarios).
3 Toigeles, Coordinación de Humanidad UNAM, No 168, 1998.
4 Nicola Gallerano, “Historia y uso público de la historia” en Toigeles, Coordinación de Humanidades UNAM, No 168, 1998.
5 Nicola Gallerano, op cit, p.78
6 Gonzáles Luís, “De la múltiple utilización de la Historia” en Historia ¿para qué?, Siglo XXI editores, México, 1980, 55-74p.
7 Gaos José, op cit., p. 72
8 Paul Ricceur, “Historia y Retórica” en Toigeles, Coodrinación de Humanidades UNAM, No 168, 1998.
9 Paúl Ricceur, “Historia y Retórica” en Toigeles, Coordinación de Humanidades, UNAM, No 168, 1998.
10 Hobsbawn, Eric J., “Universalidad e identidad del historiador” en Toigeles, Coordinación de Humanidades UNAM, No 168, 1998.
11 Gonzáles Luís, op cit., p.68
12 Marc Bloch, Introducción a la Historia, p.31
??

??

??

??

