1.)  Exponga usted cuál es la secuencia que se debe seguir en una investigación de acuerdo con Gaos.  Mencione toda la s operaciones que se efectuen en la investigación historiografica.

2.) Recuerde usted lo que dice March Bloch sobre la investigación e identifique en el los pasos que antes menciono en Gaos.

3.) Ejemplifique de acuerdo con las diferentes formas que puede tener un estudio historiográfico señaladas por Gaos en donde situaría la obra de Marc Bloch y por que.

4.) Diga que expresa Marc Bloch sobre el tiempo histórico y que es lo que expresa Gaos.

1.) Según Gaos la investigación es propia de todo hombre de ciencia por lo que la investigación histórica es propia del historiador las principales operaciones de una investigación son

- Heurística-Investigación-recolección de las fuetnes historiograficas del tema a investigar.
- Critica – cuestionamiento y analisis de las fuentes cuestionando autenticidad.
- Hermeneutica-comprension- interpretación de dichas fuentes las fuentes por si solas no representan la historia
- Etiología – explicación- comunicación y divulgación de las ideas
- Arquitectonica-recontruccion- forma en que esta constituye la obra
- Estilistica-expresion-caracteristicas literarias de esta

Todas estas operaciones son propias de una obra historiografica y estas no siguen un orden alguno.

Para Gaos la critica y la Hermeneutica son operaciones que van juntas ya que s necesitan unas de otras para re….

2.) Para Bloch la obtención del conocimiento sobre el pasado es de cierto modo indirecto y que no es posible comprobar lo que sucedió por lo que la observación   ……gran apoyo para el historiador pa que este la utiliza como forma de investigación “(heurística)”, el historiador debe de corroborar la autenticidad de las fuentes así como su validez (“critica”), darle una interpretación ya que las ufnetes no explican la historia por si solas (“hermeneuticas”) así como transmitir sus ideas de algun modo (Etiología, arquitectonica estilistica).

La investigación es parte del historiador ya que aunque no es posible comprobar totalemtne lo sucedido en el pasado si es posible brindarle un poco de objetividad y critica a la investigación historica.

3.)  Desde mi punto de vista, la obra de Marc Bloch pertenece a la historiografía de la historiografia ya que según unas esta habla sobre el trabajo de los historiadores y la obra de Bloch, es un estudio sobre el trabajo de el historiador en la investigación.

Marc Bloch hace una obra historiografica, la cual reflexiona sobre el trabajo del historiador así como si   …….de investigación y la objetividad presente en este ya que aun que no es posible lograr una objetividad total si es posible otorgarle al trabajo historiografico.

4.)  Para Bloch, el tiempo historico es continuo y por lo tanto su cambio continuo en los seres humanos y en su vida.

Para Gaos todo lo histórico está sujeto a una temporalidad ya que esta evoluciona similar a lo que ocurre en la naturaleza.  Lo histórico está conformado por la creación (innovación y la repetición ya que lo nuevo surge de la repetición.
