1.  Exponga cual es la secuencia que se debe seguir en una investigación de acuerdo con Gaos.  Menciona todas las operaciones que se necesitan en la ….. historiográfica.

2.  Recuerde usted lo que dice Marc Bloch sobre la investigación e identifique en él los pasos que antes mencionó en Gaos.

3.  Ejemplifique de acuerdo con las diferentes formas que puede tener un estudio historiográfico señalados por Gaos en donde situaría la obra de Marc Bloch y por qué.

4.  Diga que expresa Bloch sobre el tiempo histórico y que es lo que expresa Gaos.

1. De acuerdo a lo que entendí de las notas sobre la historiografía, en un estudio historiográfico si se sigue una metodología fundamental: investigación, crítica, hermeneutica (comprensión), etiología (explicación), arquitectonica (construcción o comprensión) y estilística (expresión); pero no hay una secuencia que se le pida al historiador y que se siga al pie de la letra, dice Gaos que no importa el orden siempre y cuando estén presentes todo los elementos en la obra historiográfia.  Además pienso que es algo de lo que el historiador no puede presindir, no es una regla el tener que cumplir con estos métodos, es mas bien, algo que sin querer se presente en su trabajo.

3.  Por el término que Gaos da: abarca el estudio científico en el sentido estricto, como el filosófico de la Historiografía “ Filosofía de la Historiografia” ya que habla de los métodos de un historiador pero considerado a la historia como ciencia.

4.  Marc Bloch nos dice que no debemos fragmentar el tiempo, por que los hechos que estudia un historiador están inmersos en ese tiempo y es, al mismo tiempo, la prueba de su veracidad.  Mas esto no quiere decir que sea lo principal para realizar su trabajo, al historiador no le debe interesar una serie de fechas, le debe interesar  los procesos durante el tiempo, los hechos acontecidos, y su cambio. Cambio continuo

Para Gaos el tiempo es evolutivo, siempre está en movimiento pero se distingue el tiempo natural del tiempo humano.  El tiempo humano evoluciona más rápido que el tiempo natural.  El tiempo humano exige novedades y autenticidad.

2. Encuentro la investigación en Bloch cuando menciona que la investigación histórica es indirecta ya que se diferencia de la química o física al no observar directamente los sucesos ni poder reproducir las veces necesarias el acontecimiento para poderlo analizar.  Nos dice que su investigación se basa en monumento, vestigios y documentos; los documentos son una fuente primaria para la investigación por que nos olvidamos de una segunda persona, debemos tomar en cuenta el documento y nosotros.  Algo como lo menciona Gaos, hay cuerpos de proposiciones en las obras historiográficas, la relación entre lo expresado y lo expresivo.

Pero al relacionar los métodos de análisis historiográfico, me parece importante distinguir entre Gaos y Bloch.  Primero por que Bloch escribe en condicioes poco apropiados para una obra y además, todavía no se concebía a la historia totalmente académica; en cambio Gaos ya se forma dentro de ellos y es además filosofo de la historia.  Creí conveniente hacer esta distinción ya que creo que Marc Bloch se basa en un método mas sencillo: investigación + crítica +  comprensión + explicación + expresión, digo esto por que no habla de una construcción de su narración o una composición en el análisis al momento de redactarlo; pero Gaos ya maneja un método más completo del que se puede valer todo historiador.
