1.  Exponga usted cual es la secuencia que se debe seguir en una investigación de acuerdo con Gaos, menciona todas las operaciones que se efectuan en la investigación historiografica.

2.  Recuerda lo que dice Marc Bloch sobre la investigación e identifica en él, los pasos que antes mencionó Gaos.

3.  Ejemplifica de acuerdo con las diferentes formas que puede tener un estudio historiografico señaladas por Gaos, en donde situarías la obra de Marc Bloch y ¿porqué?

4.  Diga que expresa Marc Bloch sobre el tiempo histórico y que es lo que exprea Gaos.

1R-  Dentro de una investigación histórica tal como lo menciona Gaos, hay que seguir una serie de operaciones (…..por investigación toda actividad del historiador), las operaciones son las siguientes: critica compresión o interpretación, explicación, reconstrucción o construcción o composición y expresión.  Al mismo tiempo que ofrece las operaciones de las cuales se debe formar una investigación aclara que dichas operaciones no tienen un riguroso seguimiento, sino que todas le dan a la investigación una lógica.  Entonces tomando en cuenta que no es posible asignar a cada operación una secuencia universal, se entiende que aquel investigador a quien se le ocurre un toma ya lo concibe aunque vagamente una cierta arquitectura y composición y por otro lado cuando se consultan las fuentes se mezcla o puede mezclarse la critica y la comprensión de los mismos documentos, o sea cuestionar el valor de autenticidad que tena la fuente se se recogio.

2-  Marc Bloch al explicar la critica que expone lo mismo que  nos presenta Gaos, al mencionar que no es correcto dentro de una investigación aceptar todos los testimonios historicos, pues no todas las narraciones son veridicas y las huellas materiales pueden ser falsificadas, es necesario pues al igual que Gaos plantea la veridiccion de lo recogido (fuentes).  En conclusión la historia (según Marc Bloch), cuenta con la critica del testimonio para la nueva ruta hacía la verdad, y por ende hacía la justicia. 

3.  La obra de March Bloch, esta situado dentro de lo que dice Gaos como una obra de Filosofía de la Historiografía, ya sienta las bases del como un historiador debe efectuar o proceder a su obra (investigación).

4.  Lo que expresa March Bloch sobre el tiempo historico, comienza por refutar el concepto de “Ciencia del pasado”, y a que es absurdo pensar que el pasado sea objeto de estudio y conforma su concepto de la sig manera sobre la historia; “De los hombres en el tiempo”, o sea que es el el tiempo historico es tomado como referencia de las acciones de los hombres y a que la historia no fundamenta su objeto de estudio a el hombre como tal, sino en la atmosfera en que su pensamiento respira.  El tiempo en el que al hombre le toco vivir, y el hombre como tal, forman ambos el objeto de estudio de la historia.  Ahora bien dicho tiempo forma parte de un continuo.

Ya una vez establecido el tiempo historico y el hombre como objeto de estudio vale la pena hacer mencion que un fenómeno historico nunca puede ser estudiado fuera de su tiempo en su totalidad.

“Los hombres se parecen más a su tiempo que a sus padres”.  Proverbio Arabe.
Por otro lado Gaos nos habla del tiempo historico, plantea la idea de que toda acción suya del hombre es historia, dentro de una realidad (tiempo historico), entonces debe entenderse que la realidad historica en el que cada individuo efectua acciones es digna de ser tomada como objeto de estudio.

En ambos autores el hombre y su tiempo historico en el que se desarrollaran forman parte del objeto de estudio de la historia.
