1.  Exponga usted cuál es la secuencia que se debe seguir en una investigación de acuerdo con Gaos.  Mencione todas las operaciones que se efectuan en la investigación historiografica.

2.  Recuerde usted lo que dice March Bloch sobre la investigación e identifique en el los pasos antes mencionados en Gaos.

3.  Ejemplifique de acuerdo con las diferentes formas que puede tener un estudio historiografico señalados por Gaos en donde situaría la obra de March Bloch y por qué?

4.  Diga qué expresa March Bloch sobre el tiempo historico y qué es lo que expresa Gaos.

Respuestas
1. Gaos nos menciona una serie de operaciones con las cuales puede basarse el trabajo historiografico y son, por sunombre en griego: heurística, critica, hermeneutica, etiologia, arquitectonica y estilistica.

Nos dice que un historiador debe llevar a cabo su investigación, recolectando documentos, pues estos serán los que al final le haran tener un conocimiento de los hechos y un conocimiento totalmente historica.

2.  March Bloch nos habla de la investigación cuando en su obra él entra al campo de la observación historica.  Nos dice por principio que el historiador está en la imposibilidad absoluta de comprobar por sí mismo los hechos que estudia y con esto nos dice que solo hay una forma de poder conocer este pasado y es a traves de los testimonios y por lo cual este conocimiento del pasado sera indirecto.

Al decir esto Bloch nos demuestra que la manera en que un historiador debe trabajar es a traves de la recolección de testimonios o documentos con los cuales él pueda auxiliarse.  Con respecto a los pasos que plantea Gaos: investigación, explicación, comprensión, construccion y expresión.  Bloch lo plantea de una forma un poco mas implicita pues cuando se refiere a los ya mencionados testimonios, nos dice que el historiador debe saber interrogar bien a sus fuentes y así poder comprenderlas y conocer la manera en que estan hechas y lo que le expresan al mismo historiador.

3.  Creo que con respecto a lo que menciona Gaos yo pondría la obra de March Bloch en el supuesto de que Historia = Humanidad, por que cómo lo mencionan Gaos y Bloch la historia es la ciencia del hombre a traves del tiempo y los dos hacen gran énfasis en esto a lo largo de toda su obra.

Ademas lo que March Bloch trataba de darnos a entender era la importancia y los grandes problemas que ésta Historia trae consigo pues para él los hechos humanos son demasiado complejos y por eso la historia trata de enseñarnos algo sobre estos problemas de la humanidad.

4.  March Bloch nos habla del tiempo historico y nos dice que todas las ciencias no pueden hacer abstracción del tiempo y que en algunas ocasiones llegan a dividirlo.

Nos dice también que para la historia este tiempo es donde todos los fenómenos se encuentran sumergidos y en donde siempre estarán.

Plantea la idea de que a un historiador no le interesa el tiempo en que sucedió algun hecho le importa mas bien señalar en que momento en cuanto a la sociedad ocurrió ese hecho.  Dice que el tiempo es un continuo y por lo tanto un cambio perpetuo.

Gaos nos habla del tiempo historico y nos señala en ocasiones que tenemos que conocer el pasado para comprender el presente y por lo tanto el tiempo que interesa a un historiador es el pasado.


