MHRm26
RESUMEN
EVOLUCIÓN DE LA GEOGRAFÍA


La ciencia geográfica como ciencia de la Tierra, es una de las ramas más antiguas del saber humano. Responde a una de las necesidades más esenciales de la naturaleza humana: la de fijar el recuerdo de los lugares que nos rodean, en un radio cuya extensión varía con nuestras necesidades y nuestros medios de locomoción.
	Su concepto surge ya en los primeros escritores griegos, desde el momento en que el pensamiento se despierta y el círculo de experiencia se ensancha más allá del horizonte de la aldea o la ciudad.
	El primer geógrafo verdaderamente consciente es Herodoto. Se conocen sus viajes a Egipto, Tracia y hasta el Helesponto, a Fenicia y hasta Babilonia. Representa la tendencia descriptiva de la geografía, que nosotros llamamos geografía regional.
	Al mismo tiempo, y hasta poco antes, en las ciudades jónicas donde se despertó el pensamiento griego, se revelaba otro aspecto de la geografía: el que considera a la Tierra en su conjunto y por eso lleva el nombre de geografía general.
	Desdichadamente los griegos volvían sus ojos hacia las descripciones exactas de los países conocidos. Esta reacción, que devuelve su preferencia a la geografía regional, se acusa particularmente entre los geógrafos romanos o inspirados por las ideas romanas. 
	Se observa que la geografía regional y descriptiva es mucho más humana, más atenta a las migraciones, a las costumbres y las instituciones, mientras que la geografía general es más física, más exacta.
	Durante mucho tiempo persistirá ese dualismo, se verá cómo estas dos ramas de una misma ciencia se desarrollan paralelamente sin tocarse ni penetrarse.
	La Edad Media marca, sobre todo, una decadencia completa de la geografía general. Los árabes fueron los únicos que tuvieron cierta actividad geográfica; pero cualquiera que sea el valor de los árabes, se debe reconocer que éstos se dedicaron casi exclusivamente a la geografía descriptiva.
	El Renacimiento, para la geografía, constituyó una época de renovación y de actividad febril. Fue la época de grandes viajes, que revelaron mundos desconocidos y de los grandes descubrimientos científicos, que dieron nuevas bases a todos los conocimientos.
	La sucesión de los descubrimientos en los treinta años que transcurrieron entre 1492 y 1555 es algo asombroso. Viejas teorías, sostenidas todavía por ciertos prejuicios, cayeron definitivamente olvidadas.
	Dos corrientes diferentes presidieron las investigaciones geográficas: de una parte la geografía llamada antigua o histórica, de la otra la geografía moderna, basada en los descubrimientos recientes.
	Los siglos XVII y XVIII vieron la realización de grandes descubrimientos; pero el interior de los continentes seguía siendo misterioso, poblado de leyendas. Entonces se produjo algo que fue bastante significativo: en la ausencia de los geógrafos, nace una nueva ciencia en  el siglo XVIII, dotada de un nombre casi idéntico a la geografía, la geología.
	Las únicas ramas de la geografía que se desarrollaron durante los siglos XVII y XVIII fueron la geografía antigua o histórica (íntimamente ligada a la cartografía) y la geografía matemática.
	Hasta el momento la geografía era obra de eruditos y los mejores ensayos de geografía descriptiva estuvieron viciados por la preocupación de ser útiles. Estas tendencias habían de subsistir aún durante largo tiempo. En todo caso, predominaban aún cuando aparecieron Humboldt y Ritter.
	Humboldt fundó los métodos de observación de casi todas las ramas de la geografía física. Fue el primero en limitar el campo de acción y aplicar los dos principios esenciales que hacen de la geografía una ciencia original, en vez de ser un compuesto de ciencias físicas y biológicas.
	El mérito de Ritter consiste en haber sentido y formulado netamente los principios que Humboldt había aplicado, más que enunciarlos dogmáticamente. La posición mundial, para él, es el primer hecho a considerar en el estudio de un país cualquiera. 
	Después de Humboldt y Ritter, las grandes ideas sembradas por estos dos grandes genios no encontraron todavía terreno bastante preparado. Humboldt no ejerció influencia directa más que sobre los naturalistas. Ritter fue más seguido por los geógrafos; pero los discípulos tomaron del maestro mejor los defectos que las buenas cualidades.
	No obstante, la geografía antigua y la geografía matemática continuaron su brillante desarrollo durante el siglo XVIII. La formación definitiva de la geografía no podía tardar mucho. Se debe notar un ensanchamiento considerable de nuestro conocimiento del Globo.
	Si bien el siglo XIX no pudo admirar descubrimientos tan sorprendentes como los del Renacimiento, sí se puede destacar que renovó más que ninguna otra época la imagen geográfica del mundo. Su obra fue particularmente importante en el interior de los continentes.
	Con anterioridad al siglo XIX poco se sabía de los océanos, con el primer aparato de sondeo se pudo evaluar exactamente las grandes profundidades. También llegó a ser posible el análisis de los movimientos de las masas oceánicas y se pudo precisar su influencia sobre el clima.
	La geografía moderna no hubiera podido constituirse definitivamente si el desarrollo de las ciencias y la participación cada vez mayor que en este desarrollo tuvieron los Estados civilizados no hubiesen puesto en sus manos instrumentos de trabajo de valor inestimable, que hasta entonces no había poseído.
	La geografía moderna considera la distribución en la superficie del Globo de los fenómenos físicos, biológicos y humanos, las causas de esta distribución y las relaciones ocales de estos fenómenos. Tiene carácter esencialmente científico y filosófico, pero también es descriptiva y realista.
	Como todas las ciencias modernas, se encuentra en la necesidad de apelar a los datos de disciplinas variadas, por consiguiente, el desarrollo de la geografía está condicionado hasta cierto punto por el de estas ciencias auxiliares. Pocas ciencias son tan viejas como la geografía, pues ésta responde a una necesidad esencial del espíritu humano.

COMENTARIO
La lectura muestra cómo a lo largo del tiempo, la geografía ha pasado por un largo proceso de desarrollo. Desde sus inicios griegos, tuvo dificultades al no existir una concepción concreta, sino un dualismo presente todavía con los romanos.
	Fue en el Renacimiento que la geografía tuvo una gran actividad, gracias al descubrimiento de nuevas tierras, sin embargo aún permanecía un dualismo, en este caso dos corrientes, una la antigua y otra la moderna.
	Durante los siglos XVII y XVIII, la geografía tuvo dos grandes genios que descubrirían los fundamentos de la geografía como una ciencia: Humboldt y Ritter. Después de un periodo difícil, la geografía moderna aparece ya en el siglo XIX.
	A pesar de la gran trayectoria de la geografía dentro de la historia, ésta aún sigue expandiéndose hacia nuevos horizontes, se ha nutrido y ha contribuido con otras ciencias.
RESUMEN
HISTORIA Y TEORÍA DE LA GEOGRAFÍA
Hasta los primeros decenos del siglo XX, la actitud de los historiadores de la geografía solía ser favorable a la consideración y presentación de aquellos hechos que repercuten en una ampliación del conocimiento de la superficie terrestre. La historia de la Geografía se limitaba a ser, una narración de exploraciones y una presentación de exploradores.
	El interés por los problemas teóricos y metodológicos de la Geografía produce un cambio radical en los objetivos y enfoques de la Historia de la Geografía. Lo que ahora pasa a un primer plano es realmente la Geografía considerada como una disciplina intelectual, es decir, los planteamientos mentales que efectúa el geógrafo y las condiciones en que se realiza, lo cual podemos designar como “pensamiento geográfico”.
	El análisis de ese “pensamiento geográfico” lo llevará a cabo la Teoría de la Geografía, la cual requiere tener en cuenta previamente una reflexión acerca de las Ciencias y de la Epistemología (pensamiento científico en su totalidad).
	La Teoría de la Geografía, en cuanto a su origen y análisis debe incidir en los contextos en que ha aparecido y prevalece una determinada Geografía:
* Contextos socioeconómico y político. Son los hechos sociales y económicos que pueden incidir sobre la Geografía: definición de objetivos, posibilidades de información, posibilidad de difusión de los conocimientos geográficos.
* Contexto cultural. Son los hechos culturales que pueden incidir sobre la Geografía. Dentro de los contextos culturales pueden destacar las ideologías o sistemas filosóficos.
* Contexto científico. La densidad y nivel de los conocimientos geográficos tiene una estrecha relación con el contexto científico en su conjunto.
   Realizado el estudio de los contextos, la Teoría de la Geografía puede dedicarse especialmente al análisis interno de la misma disciplina, el cual puede ser conducido en cuatro sentidos:
* Contenidos de estudio. Son los contenidos u objetos materiales que son analizados por la Geografía.
* Los enfoques. Los contenidos analizados lo son desde unos determinados puntos de vista, en cuanto aquéllos presentan ciertas características.
* Los métodos. Constituyen unas “vías” o “caminos” que se siguen comúnmente para alcanzar ciertos resultados o conclusiones.
* Los objetivos. Una característica o un grupo de características que acaba de definir una disciplina científica es la finalidad o finalidades que con ella se persigue.
     Definidos los contenidos y divisiones fundamentales de la Teoría de la Geografía, es necesario plantear algunos problemas que  aparecen en una consideración de conjunto de las características que presentan las corrientes geográficas en un mismo transcurso histórico.
* Singularidad o pluralidad de las corrientes geográficas. En un momento dado existen varias corrientes geográficas, cada una con ciertas preferencias en contenidos o métodos.
* Continuidad o discontinuidad de la Geografía. Es uniendo mentalmente las corrientes que han prevalecido.
* El problema de los antecedentes o influencias. En un geógrafo o en una corriente se reconoce con frecuencia la existencia de unas ideas recogidas de autores o corrientes precedentes.

LA EVOLUCIÓN DE LOS CONTENIDOS GEOGRÁFICOS

Desde el siglo VII a. de C., aparecen en Jonia asiática, quienes actúan como “geógrafos” y hacen, de un modo u otro, Geografía. Los fragmentos de presentaciones de países, las relaciones de países y de itinerarios, las narraciones de viajes marítimos, las representaciones cartográficas, permiten hablar de la existencia de una Geografía que cumple el objetivo que llamaremos corográfico.
	Los objetos de estudio de los geógrafos son en la Antigüedad muy variados y amplios. Las ramas de estudio fueron, con designación moderna:
* Cosmología. Alude en particular al origen y a otros hechos de conjunto del Cosmos.
* Astronomía. Como un estudio objetivo de los astros.
* Geografía astronómica o matemática. Su objetivo primordial es la consideración de la Tierra como un astro: forma, tamaño, movimientos.
* Cartografía. Interesada en la representación gráfica de la Tierra.
* Geografía física. Especulaciones sobre determinados hechos que ocurren en la superficie terrestre.
* Corografía. Presentación y descripción de regiones y países.
   El Renacimiento constituye una redefinición de la Geografía, con aportaciones realmente originales, y significa además la aparición de una problemática que, de una forma u otra, alcanzará hasta nuestros días.
	Varios hecho coadyuvan en la época renacentista, a una mayor delimitación de los objetos de estudio del geógrafo. Se inicia un movimiento de redefinición de contenidos de la Geografía que culminará tres siglos después, cuando su campo de estudio quede circunscrito  concretamente a  “la superficie terrestre”. La disciplina quedará limitada a cuatro partes fundamentales, cada una de ellas con ciertas características que pueden ser tenidas como continuación de la Antigüedad, pero que en realidad suelen presentar notables y aun decisivas diferencias. 
* Geografía astronómica o matemática. Se continúa aludiendo con ello a la consideración de la Tierra como astro. Es lo que más adelante se titulará el «tratado de la esfera». Constituye también una de las bases de partida de la Cartografía moderna;,
* Cartografía. El considerable avance de los trabajos cartográficos motivará que, durante un largo periodo, se considere que éstos constituyen el objetivo primordial de la Geografía. En los siglos XVII y XVIII el término «geógrafo» se utilizará con frecuencia referido concretamente a un cartógrafo 
* Geografía física. Durante todo el siglo XVI, las observaciones y referencias a contenidos de la Geografía física aparecen dispersos en obras varias, singularmente en las cosmografías. Durante unos decenios, concretamente de 1610 a 1650, hay unos intentos de ordenación de estos contenidos por parte de varios autores, singularmente  B. Keckermann , N. Carpenter y B. Varen .
* Geografía corográfica. La presentación de países, a distintos niveles, se refuerza considerablemente a partir de la época renacentista. Los países o partes de ellos (divisiones políticas o administrativas, divisiones históricas o eclesiásticas) son objeto. de breves referencias. Ahora se insiste, de acuerdo con la idiosincrasia propia de la época y con el contexto socioeconómico preponderante, en ciertos aspectos políticos, poblacionales y económicos.
El valor de antecedente de la Geografía renacentista en cuanto a la contemporánea aparece con claridad, a nuestro juicio, en numerosos sentidos Uno de ellos es la producción cartográfica. Tomando como ejemplo una de sus líneas, la de atlas universales, podemos constatar la aparición de varias colecciones cartográficas, con mapas ya originales y que se añaden a los tolemaicos, a partir de principios del siglo s.XVIII, siguiendo con las obras de Münster, Ortelius y Mercator, continuando por los atlas holandeses .y franceses y alcanzando la pasada centuria con la aparición de los primeros atlas universales contemporáneos.
     Dentro de la Geografía contemporánea reconocemos un largo periodo de formación (1780-1880, aproximadamente), que viene representado, entre otros hechos y figuras, por las dos acusadas personalidades de Alexander von Humboldt (1769-1859) y Carl Ritter (1779-1859), y un periodo de definición, que arranca de los dos últimos decenios del pasado siglo.
     Entre las características del  periodo que hemos llamado de formación destaca el fuerte influjo sobre la Geografía de los avances en las Ciencias naturales, en particular en Geología y en ciertos aspectos meteorológicos y botánicos. En cambio, un, hecho que creemos es decisivo en el período de definición, es el ingreso de la Geografía en la Universidad.
     La información referente a los contenidos de las Ciencias naturales se acrecienta extraordinariamente con los viajes científicos marítimos, a partir de mediados del, siglo XVIII (Cook, Bougairiville, etc.), los viajes científicos terrestres y el estudio de ciertos sectores montañosos, singularmente los Alpes y Pirineos. Dentro de este marco, como es sabido, es bien significativo el viaje de Alexander von Humboldt por tierras americanas (1799-1804).       
     Con la aplicación, de un método comúnmente comparativo, las Ciencias naturales han mostrado el camino lógico inductivo hacia una cierta generalización. Los geógrafos van elaborando, a través de un método preferentemente comparativo, una Geografía general.
     La institucionalización académica de la Geografía lleva consigo una serie de interesantes consecuencias, además de la continuidad y desarrollo. Se trata singularmente de la ordenación y sistematización de los contenidos y métodos de la Geografía.
 Al mismo tiempo, numerosas cátedras de Geografía se convierten en centros de investigación, frecuentemente de acuerdo con los métodos y objetivos de los seminarios universitarios. De esta manera, van originándose numerosos estudios de investigación, alcanzando en último término el máximo hito universitario, la tesis doctoral.
     La Geografía contemporánea precisa y define netamente sus contenidos desde los últimos decenios de la pasada centuria. Frente al indefinido y amplio campo de antaño, el objeto de estudio de nuestra disciplina queda reducido estrictamente a “la superficie terrestre” .De esta manera, al ancho abanico de la Geografía en la Antigüedad, se opone la Geografía contemporánea, articulada alrededor de sólo tres grandes campos de estudio, uno de ellos, la Geografía humana, recién estructurado. 
     La reducción que de sus objetos materiales ha sufrido la Geografía en los siglos modernos y contemporáneos no ha alcanzado, ni mucho menos, a dar una homogeneidad a sus contenidos. Está claro que la posible unidad de la Geografía subyace, en cualquier caso, en algún rasgo común de estos contenidos considerados o estriba en la singularidad del enfoque desde el que son analizados. Pero los objetos materiales de estudio en sí mismos siguen dando a la Geografía un mar carácter de heterogeneidad o diversidad.

COMENTARIO
La Geografía, a lo largo de su historia también ha presentado cambios y problemas dentro de lo que podemos llamar la Teoría de la Geografía, todo ello en base a los cambios producidos en las diferentes concepciones de la ciencia.
	Es interesante saber que no solo la Historia muestra problemas en cuanto a la epistemología, la Geografía la ha sufrido también, sin embargo se pueden llegar a soluciones gracias a la participación de maestros y discípulos universitarios que desde hace años se han preocupado por la ciencia de la Geografía en todo su contexto.







