UNAM
FACULTAD DE FILOSOFÍA Y LETRAS
COLEGIO DE HISTORIA


MHRm21

HISTORIA Y GEOGRAFÍA










EMMANUEL DE MARTONNE “GEOGRAFÍA GENERAL”


Si queremos definir a la geografía debemos considerar todo lo que a experimentado a través de su desarrollo para acercarnos a lo que actualmente significa. Antes de responder a la pregunta del ¿qué? es mejor preguntarnos primero ¿cómo? Para esto nos deberemos acercar a las etapas que la han transformado y ver en que se basa para ver lo que es y lo que debe de ser.

La geografía en su definición como ciencia de la tierra existe desde hace más de un siglo; y surge de la necesidad de los hombres en fijar el recuerdo de los lugares que lo rodean. El concepto se les atribuye a los alejandrinos, quienes consideran a Homero el primer geógrafo, aunque Herodoto sería para ellos el primer geógrafo conciente que se acerca al concepto actual de geografía regional o descriptiva. Mientras que en la otra vertiente de la geografía, es decir la geografía general, la que considera al mundo en su conjunto, tenemos a un representante como Tales de Mileto.

Así es como tenemos estos dos conceptos que serán esenciales a lo largo de toda la Antigüedad y que se disputaran la simpatía de los sabios. La antigüedad es una etapa de escasos medios de investigación pero llena de inventiva e imaginación como la que demostró Eratostenes al medir las dimensiones de la Tierra.

La preferencia es ganada por la geografía regional ya que es considerada más humana, Polibio nos da una muestra de ellos; mientras que la geografía general es más física y matemática, aquí nos encontramos con Ptolomeo que atacara a la tendencia descriptiva y se dedicara a la exposición de las nociones generales de la geografía matemática.

Estas dos nociones de la geografía se desarrollaran paralelamente sin tocarse y la fusión será lograda hasta la aparición de Humboldt y Ritter. Este dualismo complico el desarrollo de la geografía, a esto se le debe de sumar que la geografía dependía de los progresos de otras ciencias y de los acontecimientos políticos. Como ejemplo podemos decir que la geografía general estaba ligada a los avances de la astronomía y la geografía regional de las necesidades de la historia 

Con la Edad Media se observa un periodo de retroceso en la geografía, como en las demás disciplinas; por más que digan que fue una etapa de progreso, la explicación dogmática que se le quería dar a los fenómenos geográficos oscureció de manera casi total los conocimientos alcanzados durante la Antigüedad, salvo las excepciones de los viajeros árabes.

El Renacimiento fue una época de grandes avances geográficos que se caracteriza principalmente por tres hechos: a) El descubrimiento de nuevas tierras y con ello el ensanchamiento del horizonte geográfico b) El gran desarrollo de la cartografía y c) Los avances en las ciencias auxiliares de la Geografía

a) Los viajes de Marco Polo a Asia, los tres viajes de Cristóbal Colón, Vasco de Gama, Cortés, Américo Vespusio entre otros que nos permiten apreciar la relación entre la historia de la geografía y los viajes.
b) Este hecho se vio favorecido con la invención de la imprenta y la necesidad de los cartógrafos en considerar los problemas que las proyecciones representaban.

A pesar de los avances el dualismo que mencionábamos antes siguió existiendo, ahora con una representación más profunda; por una parte existía la geografía antigua o histórica y por otra la moderna que se basaba en los nuevos conocimientos.

Aunque debemos de decir que en el Renacimiento no se le hizo justicia a la geografía como sucedió con las ciencias en las que estas se apoyaba; como la astronomía o la náutica.

Con Sebastián Münster se observa el primer modelo de las descripciones del globo y con sus 44 ediciones nos demuestra el interés que despertó la geografía en el público en general, aunque deberemos decir que la geografía regional fue la ganó la mayor simpatía, aunque la geografía general tuvo a alguien que le hiciera justicia: Varenius, cuyos escritos inspirarían a Humboldt.

La renovación de la geografía no fue total y estaría reservada a tiempos en que las ciencias en las que se apoya tuvieran un mayor esplendor. Las únicas ramas que se desarrollaron fueron la geografía histórica y la matemática, la primera debe su avance a Guillaume y d` Anville porqué fueron estos quienes aportan el  espíritu critico del historiador a la interpretación de documentos, mientras que los datos, cada vez más precisos de la medición de la tierra, dieron un aire de innovación a la geografía matemática.

Aparecen en escena Alexander von Humboldt y Carl Ritter; cuyas diferencias son visibles, mientras que el primero es un viajero, el segundo es un hombre de gabinete, historiador y filósofo. 

El merito que se le atribuye a Humboldt es que fue le primero en delimitar el campo de la geografía y dio dos principios esenciales. A) Principio de la causalidad. Cualquier fenómeno que el observaba no era tratado como un hecho independiente, el sé remontaba a las causas y a las consecuencias. Concluyendo así que los hechos físicos dependían de los históricos y políticos. B) Principio de geografía general. Todo hecho que el observaba buscaba una hecho análogo  que le hiciera llegar a una ley general, valida en todas las circunstancias. Lo que el anunciaba marcaba el derrumbamiento que separaba a la geografía general y descriptiva y que trataba ciertos hechos con alguna exclusividad. Cuando estos dos principios fueron comprendidos nació la geografía moderna. Debido a que su obra estaba destinada a los especialistas fueron ignoradas, lo que no sucedió con Ritter cuya influencia en los geógrafos de la época fue  evidente. El trabajo de Ritter es similar al de su contemporáneo, aunque más que anunciarlo dogmáticamente como hizo Humboldt, este sintió y formulo los principios de este último. La parte negativa de Ritter fueron sus ideas teleologicas ya que consideraba que el hombre desempeña en la tierra el mismo papel que el alma en el cuerpo.

La formación definitiva de la geografía seria hasta finales del siglo XIX, y esta se dio en medio de circunstancias favorables, como la ampliación en los conocimientos del globo, varias expediciones oceanográficas. Varias obras ayudaron a difundir en interés por la geografía, ahora era más necesaria la limitación del campo de estudió. Talvez esta limitación resulte utópica. Nos ayudaran los principios del método: A) El principio de extensión B) El principio de geografía general C) Principio de causalidad 

La geografía es una ciencia muy vieja y la necesidad de explicar los contrastes y las analogías fue lo que llevo a plantearnos leyes generales. Es de una complejidad tal que es descriptiva y explicativa, práctica y filosófica.

COMENTARIO

Este texto fue útil para entender la complejidad de la geografía, a pesar de que es un poco redundante en algunos datos. Para acercarnos a una definición de esta ciencia debemos partir del análisis de las circunstancias en las que se fue generando este conocimiento. El texto nos brinda una panorámica acerca de la geografía a través del tiempo con la finalidad de formarnos una definición que sea útil y practica.

En general maneja muchos datos geográficos, que como historiadores no nos resultaran útiles, en mi particularismo punto de vista, a veces los datos y los nombres nos confunden, aunque estas confusiones son mínimas en comparación con los otros dos textos que veremos a continuación.




















HORACIO CAPEL “HISTORIA Y TEORIA DE LA GEOGRAFÍA”
En la historia de la geografía se pueden observar dos enfoques y objetivos que podemos llamar: La actitud tradicional y la moderna. 
El análisis del pensamiento geográfico. Ahora pasa a primer plano la geografía considerada como una disciplina intelectual, es decir, los planteamientos mentales que efectúa el geógrafo y las condiciones en que lo realiza. 
Desembocamos, de esta manera, en lo que podemos llama una Teoría de la Geografía, articulada alrededor de una reflexión acerca de las circunstancias en que se ha originado la disciplina geográfica.
El análisis de los contextos. La Teoría de la Geografía ha de tener en cuenta los aspectos que a continuación indicamos y la relación que entre ellos existe, en una época dada.
Contexto socioeconómico y político. Nos referimos a aquellos hechos sociales, `políticos y económicos que inciden sobre la Geografía, explicándonos parcialmente diversos rasgos de ellos e incluso su misma existencia.
Contexto cultural. No aparecen, en este sentido, unos niveles culturales y técnicos que ayudan a explicarnos la definición de objetivos, sus características conceptuales y metodológicas, la realización de la misma producción geográfica y también su difusión. 
Contexto científico. La densidad y nivel de los conocimientos geográficos, tiene asimismo una estrecha relación en el contexto científico, ciencias afines y cuyos contenidos y métodos pueden ser semejantes a los de nuestra disciplina. 
 El análisis interno. La Teoría de la Geografía puede dedicarse especialmente al análisis interno. Este análisis puede ser concluido en cuatro sentidos: 
Los contenidos del estudio. Se trata de los contenidos u objetos materiales que son analizados por la Geografía. Frente a una épocas de gran amplitud, cambios sufridos, respecto a contenidos de la Geografía. Hablamos de fuentes geográficas en cuanto existen ciertos materiales de los hechos que interesan a los geógrafos. Comúnmente hablaremos en Geografía de fuentes bibliográficas, estadísticas, cartográficas e históricas. 
Los enfoques. Los contenidos analizados lo son desde unos determinados puntos de vista, en cuanto aquéllos presentan ciertas características o en cuanto queramos establecer entre ellos o con otros hechos ciertas relaciones. Hablamos de enfoques formales de estudio, considerados como los enfoques aplicados. 
Los métodos. En el sentido de que constituyen vías o caminos que seguiremos comúnmente para alcanzar ciertos resultados, son características, como hemos señalad, de determinados grupos de ciencias. Tienen estrecha relación con el concepto que tenga una ciencia, con sus contenidos de estudio de mayor a menor amplitud: 
1. englobar, el concepto de la disciplina
2. referirse a las vías corrientes del trabajo científico dentro de un grupo de disciplinas
3. aludir a procesos de estudios y análisis concretos. 
Los objetivos. Una característica o un grupo de características que acaba de definir una disciplina científica es la finalidad o finalidades que con ella se persigue. 
Los agentes geográficos. Aparecen con el análisis de los sujetos agentes de nuestra disciplina. Una serie de elementos del contexto personal e individual ponen en evidencia y matizan distintas facetas de los aspectos objetivos, conceptuales y metodológicos.
       Algunos problemas planteados. Hablamos de problemas abiertos. Esquemáticamente los reducimos a: 
Singularidad o pluralidad de las corrientes geográficas. Existen varias corrientes geográficas, cada una con ciertas preferencias en contenidos y métodos.
Continuidad o discontinuidad de la Geografía. Es uniendo mentalmente las corrientes que han prevalecido que podemos hablar de una Geografía.
El problema de los antecedentes e influencias. Se reconoce con frecuencia la existencia de unas ideas recogidas de autores o corrientes precedentes, suelen ser características de una determinada época.
División de la presente obra. Existe una componente temporal en cualquier disciplina científica, lo que permitirá un estudio, en nuestro caso de distintas retrospectivas.

LA EVOLUCIÓN DE LOS CONTENIDOS GEOGRÁFICOS
El carácter sistemático que va adquiriendo la Geografía, como ocurre en otras disciplinas, permite hablar de la existencia de grandes divisiones o ramas geográficas, de acuerdo especialmente con la homogeneidad que puedan presentar los distintos contenidos u objetos materiales estudiados. 
No nos referimos tampoco a sistematizaciones geográficas alejadas del mundo grecorromano o, en la época medieval, fuera de la Europa mediterránea y occidental, tales como las hayan podido existir en las culturas china o en las americanas prehispánicas. 

LA GEOGRAFÍA ANTIGUA O CLÁSICA
Su desarrollo data de unos ocho siglos, de la que poseemos una información y unas referencias escritas y gráficas (cartográficas) suficientes para señalar sus rasgos fundamentales. 
Los objetivos de la geografía antigua. Los fragmentos de presentaciones de países de las relaciones de países y de itinerarios, las narraciones de viajes marítimos y descripciones de costas y las representaciones cartográficas. Permiten hablar de la existencia de una Geografía que cumple el objetivo que llamaremos corográfico. Otro objetivo se da también en las ciudades jonias y en estos mismos momentos, el reflexivo. Los dos objetivos geográficos el corográfico y el reflexivo, seguirá siendo cultivados en el mundo griego has culminar, en la escuela de Alejandría con la obra de Eratóstenes y mucho más tarde con la de Tolomeo.
Los contenidos de la Geografía antigua:
Cosmología: alude en particular al origen y otros hechos de conjunto del cosmos. Vinculadas a las consideraciones anteriores aparece la disciplina que llamamos Astronomía, como en su estudio ya claramente objetivo de los astros en especial de sus movimientos. 
Geografía astronómica o matemática. Su objetivo primordial es la consideración de la Tierra como astro: forma, tamaño, movimiento, aparece frecuente con la representación gráfica terrestre, es decir, con la Cartografía, y el objetivo de fijar el punto dentro de una red imaginaria. 
Cartografía. Va unida frecuentemente a la Geografía astronómica y a la Corografía. Y es la representación grafica de la Tierra. 
Geografía Física. Son observaciones y especulaciones de determinados hechos que ocurren en la superficie terrestre: los continentes y mares, el relieve, las condiciones climáticas, la circulación de las aguas. 
Corografía. Es la representación de regiones y países. 

LA ÉPOCA RENACENTISTA
Constituye también una redefinición de la Geografía, con aportaciones realmente originales, y significa a demás una problemática que de una forma u otra, alcanzara hasta nuestros días. 
El renacimiento responde, en Geografía como en otras disciplinas singularmente en la humanística, a su sentido etimológico.  El re-nacimiento es también una re-novación.
La definición renacentista de los contenidos geográficos. 
Geografía astronómica. Se continúa aludiendo con ello a la consideración de la Tierra como astro. 
Cartografía. El considerable avance de los trabajos cartográfico motivará que durante un largo período, se considere primordial de la Geografía. 
Geografía Física. Se lograron muchos escritos sobre ésta. 
Geografía corográfica. Los países o partes de ellos son objeto de breves referencia, acompañando a los mapas respectivos o de más o menos amplias monografías.
Los contenidos de la Geografía contemporánea. 
Geografía física. Se presenta con una notable sistematización de clara base naturalista, perfectamente observable en métodos, enfoque y conceptos. 
Geografía humana. Por primera vez se sistematiza una geografía de los hechos humanos que intenta tener cierta cohesión y unidades internas. Geografía regional. La región será estudiada al más alto nivel de la investigación dentro de la Universidad. 
Corografía temática. Se presentaran mapas temáticos, en relación con trabajos de Geografía física, humana o regional. 

COMENTARIOS:
Este texto fue muy complicado a mi gusto, demasiada teoría especializada de geografía que te hace confuso el panorama y que es muy insistente en algunos datos. Tienes que leer el texto una y otra vez para entenderle. Es un texto donde ya no vemos una compilación de datos, fechas o acontecimientos sino que nos acercamos a la teoría y al método de la geografía como ciencia. 
Algo cansado pero espero resulte útil.



      
      
      

JOAQUÍN BOSQUE M. FRANCISCO ORTEGA A. “COMENTARIO DE TEXTOS GEOGRÁFICOS”

La geografía precientífica.  Mas que  curiosidad el conocimiento del espacio ha sido una necesidad, es evidente la exigencia del conocimiento del espacio, de sus contenidos, dimensiones y de sus formas como principio para la supervivencia, la evolución y el progreso de la especie humana. Es preciso distinguir entre el saber vulgar y conocimiento preciso, es decir, del campo de la geografía como dato, al de la ciencia geográfica como manipulación. 

En geografía la fase de recopilación y descripción de la información sobre le espacio va a ser la que prevalece y única desde sus inicios en la Grecia del siglo VI a. C. hasta los años finales del siglo XVIII y mas aún de los primeros decenios del XIX.

Por una parte la relativa a un espacio determinado y concreto, aun espacio bien físico y por tanto humano construiría lo que entre los geógrafos griegos y latinos, se denomina Geografía, pero también existe otra preocupación más general, implicada en el análisis y entretenimiento más teóricos de la Tierra entonces conocida como unidad de conjunto.
El simple proceso de acumulación de información fue acompañada por un progresivo aunque lento avance técnico en tratamiento y presentación de esa información, que tuvo por y para la navegación. 

El nacimiento de la geografía científica. Esta geografía explicativa conocida como clásica, nace en un ambiente histórico-cultural concreto, se nutre de influencias complejas aunque específicas, se inicia con Alejandro Humboldt y Carlos Ritter.
La ciencia deja de ser una actividad aislada del mundo práctico y se convierte en motor fundamental del progreso material a través del maquinismo propiciado por la técnica como vertiente aplicada y enriquecedora de la teoría científica. 

En el siglo XIX las ciencias naturales y humanas en gran medida interesadas y comprometidas con la geografía se lanzan por la vía antes emprendida por la física; historicismo, evolucionismo y positivismo. La geografía con la influencia decisiva de la naciente ecología va a dejar de ser una descripción más o menos práctica y rutinaria de hechos sueltos para intentar convertirse en una ciencia. En geografía tradicional sigue buscando matices en sus temas básicos, lo mismo que en sus métodos e instrumentos de trabajo, demostrando así sus posibilidades de adaptación a las nuevas circunstancias sociales y culturales de cada momento y cada país.

La revolución conceptual y la Nueva Geografía. El período de entreguerras dio lugar por una parte a un fortalecimiento de las instituciones geográficas, que se extendieron por toda la tierra y la generalización de las actividades relacionadas con la investigación y la enseñanza de la Geografía. En 1921 nace, mediante la acción coordinada de las primeras Sociedades geográficas europeas, entre ellas la española Real Sociedad Geográfica y la Unión Geográfica Internacional. Eran pocos países carentes de instituciones y actividades relacionadas con la Geografía.
Entonces se inició una nueva etapa, se insistirá una vez más en la Nueva Geografía caracterizada por la heterogeneidad en los métodos frente a la mayor unidad anterior. Heterogeneidad visible tanto espacialmente al producirse la oposición  entre las escuelas francesa y anglosajona. 

La Nueva Geografía implicó distintas líneas de actuación: una profunda renovación conceptual y un amplio cambio metodológico e instrumental. Se reorientaban los estudios geográficos a una instancia humana y cualitativa.
Esto dio como resultado el nacimiento de una Geografía Social que se planteaba como uno de sus objetivos principales el análisis espacial, pero también la oferta de soluciones que procurasen aliviar las tensione internas de la sociedad. 

Saberes y prácticas geográficas. Tres grandes saberes de la geografía son: la geografía académica, las geografías del poder y la geografía turístico-populista. La primera es la más depurada, más conocida y de mayor nivel teórico. La segunda es ejercida por los poderes institucionales, así como grupos influyentes del sector privado y las grandes corporaciones internacionales. La tercera es una mezcla variopinta de geografía de poder, al menos de los grandes grupos económicos que controlan el turismo. 

Niveles de análisis espacial. Tres niveles de magnitud espacial en los estudios geográficos. 

Geografía general. Se plantea como un conjunto sistemático de saberes geográficos fundamentales o básicos.

Geografía general del mundo. Interacción de los macrofenómenos físicos, así como la creciente mundialización de los procesos humanos.

Geografía urbana. En estudios micro climáticos o estudios detallados del paisaje. 


 COMENTARIO
Un texto con datos más históricos y de mayor utilidad que nos habla de acontecimientos que nos son familiares. El mayor problema del texto es la diminuta letra y lo cansado que resulta a la vista su lectura. Espero que ahondemos más en los comentarios que esta lectura nos presenta.
