La baja Edad Media
Jacques Le Goff
Historia Universal Siglo XXI Vol. 11

La Crisis de la Cristiandad Occidental. 
Los limites técnicos; el sector agrícola, el frenazo se manifiesta en la extensión y en intensidad, este frenazo depende de la impotencia de las técnicas agrarias para hacer saltar determinados obstáculos y los peligros de la deforestación. 
Los limites espaciales: el fin de al frontera; los limites geográficos, no solo agrícolas, sino, también comerciales y políticos. En poco más de un siglo, el gran comercio cristiano ha alcanzado también su frontera. 
Los limites intelectuales: las condenas de 1277; indudablemente hay frenazos exteriores que parecen detener el progreso en el frente científico e ideológico que condenan las proposiciones y doctrinas; algunas de las proposiciones condenadas denotan la existencia de una corriente naturalista, pagana, quizá francamente anticristiana. 
La crisis económica: hambre de 1315-17, fluctuaciones monetarias, perturbaciones de la geografía económica; el retorno del hambre, lluvias torrenciales y malas cosechas conjugan la tempestad con que abre el trágico siglo XIV. Aquí ocurrió el desconcierto de los individuos contribuyo a aumentar el desorden económico. 
La crisis social o la crisis del feudalismo: agitación urbana y rural, reacción señorial, chivos expiatorios; la crisis económica estaba ligada a una crisis social. El hambre, las devaluaciones monetarias, la crisis del ramo textil; todo esto ocasionaba las alteraciones de la moneda que obviamente afectaban sobre todo a los beneficiarios de rentas fijas. 
Crisis de la cristiandad unitaria; frente a la utopía de una sociedad humana universal, Marsilio opone la necesaria realidad de una pluralidad de estados independientes. 
La crisis de las mentalidades y las sensibilidades: el equilibrio del siglo XIII puesto en entredicho; el nivel intelectual, artístico y espiritual donde hay que rastrear las últimas sacudidas de las crisis.

Opinión:
Es un texto, que sin afán de quitarle su importancia es, muy pesimista, intenta sacara  la luz todos los problemas, las vicisitudes, las diferencias, las pestes, las enfermedades y todo lo que aconteció con la gente que vivió estas experiencias. Quizá no intenta mucho explicar, como el titulo lo dice, la crisis de la cristiandad, tal vez la crisis sí, pero en eso de la Cristiandad lo dudo.
También hace mucho énfasis sobre la cuestión agraria, mostrando que con una buena conciencia ambiental –por lo de la deforestación para la ganadería- se podría hacer uso infinito de los recursos naturales y con eso podrían salir, tal vez no de la peste, pero del hambre si. Lo más graciosos es que a pesar de las adversidades los países capitalistas hacen lo que sea para molestar al pobre hasta en los peores momentos, como cuando Italia le quita los recursos aun país.
Lo más interesante es que al final de texto da como una especie de breviario cultural sobre el manierismo, la música, los instrumentos, las construcciones truncadas y la arquitectura abovedada.
Y en la siguiente frase trata de fastidiar el ego Europeo, en cuanto a la crisis del feudalismo, con un tono sarcástico “Paradójicamente, en el único sitio en que los señores conseguirían una «refeudalización» pacifica, en Europa central y oriental, se perpetuarán los vicios de la sociedad feudal”

