Geografía histórica de la Nueva España

Los climas y las características físicas han cambiado muy poco desde 1519 hasta hoy. Las poblaciones –cuando llegaron los españoles- en algunas regiones habían aumentado tanto que la presión ecológica era evidente. Después de la conquista la presión poblacional disminuyó pero el proceso de explotación disminuyó pero el proceso de explotación continúo con algunas diferencias.
Los españoles encontraron estructuras políticas indígenas sostenidas por la agricultura y por la exacción de tributos. La mínima unidad política estaba formada por un grupo de familiares residentes en el mismo lugar. Había diversos grados de independencia entre los Estados indígenas, la mayoría de los límites entre Estados estaban cuidadosamente definidos y ocasionalmente había una zona desocupada entre comunidades vacías. En 1519 estaba dividido –el mapa de México- en fragmentos con cada pequeño reino a menudo rodeado de vecinos hostiles.
También había poblaciones de nivel cultural relativamente primitivo con instituciones políticas y sociales más simples a las que veían con desprecio, dominaban y explotaban; algunos de esos grupos eran vestigios de una población anterior.
En el contacto entre nómadas –chichimecas- y sus vecinos agricultores del sur se puede estudiar el patrón de la historia cultural de mesoamérica. Los españoles reconocieron a las dinastías indígenas y conservaron los límites políticos locales.
Entre el momento en que Cortés y sus hombres desembarcaron en la Vera Cruz y la caída de Tenochtitlan, los europeos exploraron el territorio entre  el Golfo y el Valle de México, numerosas expediciones salieron en todas direcciones.
En los tres años siguientes a la toma de Tenochtitlan casi todos los componentes del imperio Mexica aceptaron a los españoles. Los indios fueron distribuidos en encomiendas y subsistieron bolsones de resistencia. Entre 1524 y 1530 hubo conflictos entre los antiguos dirigentes indígenas y los encomenderos españoles, ya que ambos insistían en sus derechos al trabajo y tributo de los indígenas.
En busca de plata –los españoles- encontraron guerreros nómadas que hallaron un medio de vida en los asaltos a los convoyes y las estancias ganaderas que abastecían las minas. Cincuenta años de ataques y represión terminaron en un punto muerto y una paz lograda al precio de proporcionar a esos indígenas alimentos y un trato más benevolente y  de establecer colonias de Tlaxcaltecas y otros agricultores en medio de ellos.
Cortés distribuyó la población indígena en encomiendas. En la primera época de la colonia la mayoría de las comunidades indígenas cambió de amo por lo menos dos o tres veces. La legislación aplicada después de 1550 negaba al encomendero el derecho al trabajo de sus indios. Para fines del siglo XVI la mayor parte de esas concesiones conllevaban más prestigio que valor monetario.
El aparato gubernamental español se dividía “horizontalmente” en cinco ramas: la de gobierno, la de justicia, la milicia, de la hacienda y la eclesiástica. El gobierno español en México funcionó con el establecimiento de un consejo llamado cabildo o ayuntamiento en 1519.
La primera medida para establecer la autoridad real a nivel local en las comunidades indígenas fue la introducción en México de “el corregimiento”.
A las principales comunidades indígenas se les permitió conservar su propio gobierno interno con algunas modificaciones, los antiguos Tlatoques subsistieron –eran en realidad designados y controlados por la autoridad española.
En la mayor parte de los tres siglos de dominio colonial, México estuvo dividido en muchas subdivisiones políticas cuya preocupación era recuperar y multiplicar el dinero invertido en el pago de sus puestos.
El rey nombraba a los dignatarios más altos de la iglesia, los virreyes y los gobernadores nombraban a los curas parroquiales. La inquisición servía como vinculo entre la iglesia y el estado.
Las divisiones eclesiásticas menores de la Nueva España eran las parroquias y doctrinas. La mezcla de indios, blancos y negros empezó durante la conquista y el material de la época de que disponemos en obras es de hombres con conciencia muy aguda de la raza.
El tamaño de la población indígena en el momento del contacto con los españoles osciló entre tres y veintidós millones de personas. La población era densa donde había agricultura intensiva con irrigación, y dispersas en las regiones áridas del norte.
La Nueva España tenía veintidós millones de habitantes y disminuyó sin interrupción notable hasta 1620 cuando eran menos del millón según los relatos muchos relatos fueron muertos en batallas, después esclavizados y millares más fueron llevados a morir en las antillas mientras otros morían del trabajo duro y malos tratos, pero es casi seguro que la causa principal fueron las enfermedades europeas.
Muchos indios residentes en zonas apartadas fueron convencidos por la persuasión o por la fuerza de abandonar su hogar ancestral y trasladarse a una cabecera.
En 1528 la mayor parte de la  Nueva España fue dividida alrededor de 30 distritos de congregación. Los indios se negaban a abandonar sus pueblos y aún después de haber sido trasladados por la fuerza y destruidas sus casas huían de los nuevos pueblos y vivían más dispersos que antes en cuevas y lugares salvajes. Millares de toponímicos desaparecieron del mapa, Así la Nueva España se urbanizó con ciudades y villas españolas compactas y pueblos indios hispanizados separados por bastas extensiones de tierras deshabitadas, modelo visible hasta hoy.
Acapulco y Veracruz eran los únicos puertos fortificados y ambas costas estaban abiertas a la actividad de piratas y contrabandistas.
Cada vez que había una nueva epidemia surgía la necesidad de hacer censos debido principalmente por la necesidad de revisar las tasas de tributos.
El AGN tiene todavía una cantidad desconocida de manuscritos no catalogados que podían incluir una de las relaciones geográficas que faltan. Otras colecciones de la ciudad de México se encuentran en el Archivo Histórica de hacienda, Archivo histórico del departamento Agrario y el archivo Arquiepiscopal. Podrían encontrarse lógicamente tales registros en las villas cabeceras de intendencias y alcaldías mayores, en sedes diocesanas y cabeceras parroquiales.
La jurisdicción de Acapulco se extendía de la Sierra Madre del sur hasta la costa del pacífico.
Acapulco, Coyucac, etc.,  señoríos semiindependientes conectados con el reinado de Mescaltepec. 
En 1550 se estableció una población, Acapulco, aunque en ese lugar había funcionado un astillero desde 1528. El astillero real empleaba a algunos españoles y negros, después pasaron varias décadas antes de que el puerto de Acapulco fuera escogido como extremo oriental de la ruta comercial transpacífica.


Comentario

Este texto me parece excelente y no tanto por que trate de la historia antigua de México –tema que me fascina- si no por los datos que aporta y que no creí que existieran: La razón por la que hay o había tantas zonas deshabitadas en grandes extensiones del país y la forma en que se comenzó a explorar el territorio que después sería la Nueva España durante los primeros años –incluso días- durante y después de la conquista, además de mencionar lo que sucedió con las poblaciones indias a  la caída de Tenochtitlan –en cuanto a la perdida obligada de sus lugares en que vivían.
Otro tema interesante es el referente a la importancia de los censos,  lugares de habitación, y divisiones territoriales -políticas y religiosas-principalmente, para  el control poblacional por parte de la corona española. 
En general, esta lectura nos acerca un poco más a lo que fue el control que tuvo necesidad de crear el gobierno español como medio de sometimiento no solo de los indios si no en general de todos los habitantes de la Nueva España –entre otras divisiones como la Nueva Galicia- vista en este caso solo desde la perspectiva espacial.


