La Baja Edad Media

Historia Universal siglo XXI Vol. 11

Los limites técnicos.  Limites técnicos en primer lugar. En el sector agrícola, el frenazo se manifiesta en extensión y no en intensidad. Este frenazo en cuanto al espacio conquistado depende evidentemente de la impotencia de las técnicas agrarias para hacer saltar determinados obstáculos. Los peligros de la deforestación.

Los limites espaciales: el fin de la frontera.  Los límites geográficos alcanzados por la cristiandad a comienzos del siglo XIII no son sólo agrícolas, son también comerciales y políticos. En poco más de un siglo, el gran comercio cristiano ha alcanzado también su frontera.

Los limites intelectuales: las condenas de 1277.  Indudablemente hay frenazos exteriores que parecen detener el progreso en el frente científico e ideológico. En  1270, y luego en 1277, el obispo de París, Esteban y Tempier, condena un determinado número de proposiciones y doctrinas. Algunas de las proposiciones condenadas denotan la existencia de una corriente naturalista, pagana, quizá francamente anticristiana.

La crisis económica: hambre de 1315- 17, fluctuaciones monetarias, perturbaciones de la geografía económica..  Esta crisis es sensible en el terreno económico, en donde las señales se multiplican, el retorno del hambre, lluvias torrenciales, malas cosechas. Esta es la tempestad con que se abre el trágico siglo XIV. Ocurrió que el desconcierto de los individuos contribuyo a aumentar el desorden económico.

La crisis social o la crisis del feudalismo: agitación urbana y rural, reacción señorial y chivos expiatorios.  Podía vislumbrase en todos los sectores: la crisis económica estaba ligada a una crisis social. El hambre, las devaluaciones monetarias, la crisis del ramo textil, no hacen padecer del mismo modo a todas las capas sociales. Las alteraciones de la moneda afectan obre todo a los beneficiarios de rentas fijas y por tanto devaluadas.
En muchos casos el movimiento social, campesino o urbano, toma una coloración religiosa, herética o paraherética. Las victimas de la crisis buscan chivos expiatorios y las categorías marginales de la sociedad se hallan expuestas a la cólera ciega de los hombres desgraciados.

Crisis de la cristiandad unitaria.  En la crisis, las dos grandes potencias unitarias de la cristiandad medieval parecen hundirse, en todo caso, perder su supremacía temporal. Frente al sacerdocio, frente a la utopía de una sociedad humana universal, Marsilio opone la necesaria realidad de una pluralidad de estados independientes.

La crisis de las mentalidades y las sensibilidades: el equilibrio del siglo XIII puesto en entredicho.  Es en el nivel intelectual, artístico y espiritual donde hay que rastrear las últimas sacudidas de la crisis. La época que rodea al 1300 presencia el recelo ante los equilibrios intelectuales, estéticos y religiosos que el siglo XIII había realizado. El tiempo de las síntesis ha concluido. Se abre el criticismo, el del escepticismo y el eclecticismo.
Esa voluntad de derrumbar los equilibrios demasiado bien calculados, de reunir en la contorsión una libertad infinita, se vuelven a encontrar en el arte, en ese viraje que se produce en l tránsito del siglo XIII al XIV.
También el manierismo, que se acentúa en las estatuas de la Virgen en la curva cada vez más marcada de la figura y en el gusto por el detalle que se afirma en el renacimiento de la escultura sobre marfil.

SITUACION DE LA CRISIS DE LOS AÑOS 1270- 1330
La crisis es, por tanto, ante todo, crisis de crecimiento, una revuelta creadora, un alumbramiento y paradójicamente, n el único sitio en que los señores conseguirán una “refeudalización” pacífica, en Europa central y oriental, se perpetuarán los vicios de la sociedad feudal.

COMENTARIO.

El hombre del siglo XIV, se enfrenta a múltiples problemas, con los cuales desarrollara nuevas ideas, que marcaran este periodo de la Edad Media.  Este, será el inicio de toda una revolución de ideas que tendrá su momento de mayor importancia en el renacimiento.
Las crisis con comunes y constantes, hay que buscar soluciones y en todos estos aspectos, siempre están presentes ideas que transforman y trascienden.  Los sistemas económicos principalmente, tendrán que adaptarse a las necesidades presentes y se tendrán que desarrollar nuevas técnicas para una producción agrícola que alcance a alimentar a la población.  Ya no se puede vivir tan dependiente de los recursos, que son pocos, que otorga la naturaleza.  Nuevos modos de producción se asomaran a la vida del siglo.
