MHRm15

JOAQUIN BOSQUE ET AL. COMENTARIO DE TEXTOS GEOGRÁFICOS.
La continua existencia de la geografía, ha permitido el desarrollo de escuelas y tendencias  que han estado adheridas a determinadas nociones.

- La geografía pro científica.  La necesidad, como razón ultima y la utilidad, como evidencia inmediata. Con el desarrollo de las actividades económicas, sobre todo el comercio y la navegación, la información sobre el espacio tuvo que hacerse cada vez mas abundante, precisa y transmisible.  El simple proceso de acumulación de información fue acompañado por un progresivo aunque lento avance técnico en le tratamiento y presentación de esa información, que tuvo su mejor ejemplo en la cartografía, especialmente la que se desarrolló por y para la navegación.  Es el caso de las medievales cartas de compás.
- El nacimiento de la geografía científica.  El siglo XIX marca el umbral entre dos practicas geográficas radicalmente diferenciadas por lo cual se formaliza y constituye una ciencia geográfica que pretenderá explicar y comprender  la estructura y ordenación del espacio terrestre y su relación con el hombre.  Esta geografía explicativa, nace en un ambiente histórico-cultural.  La ciencia deja de ser una actividad aislada del mundo practico y se convierte en motor fundamental de progreso material,  la geografía se diferencia de otras ciencias tanto por su relación espacial, como por ser una forma de analizar y ver los hechos.
- La nueva geografía.  Cambios y transformaciones que fueron agudizados por la Segunda Guerra Mundial y han llegado ser considerados como una verdadera ruptura en la evolución de la ciencia geográfica, dio inicio a una nueva etapa, caracterizada por la heterogeneidad en los objetos y en los métodos frente a la mayor unidad anterior.
- La nueva geografía implicó dos distintas líneas de actuación: una profunda renovación conceptual y un profundo cambio metodológico e instrumental.
- La geografía social, se planteaba como uno de sus objetos principales el análisis espacial, pero también la oferta de soluciones que procurasen aliviar las tensiones internas de la sociedad. Los geógrafos humanos son criaturas de su tiempo que reaccionan al clima intelectual, social y político en el que viven.
Se pueden distinguir tres grandes saberes geográficos: la geografía académica, las geografías del poder y la geografía turístico-populista.
La geografía académica es la mas netamente idealista al defender que la imparcialidad respecto al poder es una condición necesaria para la objetividad científica.  La concepción ideográfica insiste en le carácter histórico de los hechos humanos y en la inexistencia de una autentica repetición de la historia.
El enfoque enciclopédico, se refugia actualmente en ese tipo de geografía regional que llamamos descriptiva y pretende analizar exhaustivamente todos los aspectos de los diversos países y regiones del mundo, así como en las obras de divulgación de finalidad turística, en las que predomina lo pintoresco, lo grandioso y lo excepcional, con descuido de otros aspectos poco visibles en los que si pone acento la geografía regional.
