MHRm3

Sobre La Baja Edad Media de Jacques Le Goff∗

      La lectura de Le Goff contextualiza la Europa medieval del periodo comprendido entre 1270 – 1330, al cual el autor titula como “La crisis de la cristiandad occidental” y que analiza a lo largo de siete sub-capítulos, cada uno con una problemática particular. La también llamada “la mala época” es, de manera general para el autor, una crisis de agotamiento en múltiples sentidos.
      En primer lugar se encuentran los límites técnicos, a los que corresponden primordialmente los del sector agrícola en cuanto a la extensión e intensidad de los cultivos, el empobrecimiento de los suelos, el aumento del ganado y de sus efectos como la deforestación (lo que en algunos lugares propicia inundaciones debido a la ausencia de cercos naturales); aunado a ello también se aprecian los fracasos en el terreno de la repoblación y el abandono de ciudades y terrenos.
      Es así que en los progresos en el desarrollo de las herramientas, del individualismo agrario, la usurpación de parcelas comunales – tanto como la práctica de cercar terrenos -, además de los límites en los sectores artesanales y de producción (sujetos a las variaciones en la demanda), se conforma el panorama económico de la época, panorama cuyo trasfondo es bastante complejo.
      En segundo lugar Le Goff analiza los límites espaciales o fronteras alcanzadas por el Occidente medieval, lo que corresponde a la efímera presencia occidental en Oriente (1204 – 1261), lo mismo que los frenos del impulso demográfico (repoblación de los territorios conquistados), sin olvidar que la expansión mercantil europea se estancaba por la misma cuestión del intercambio, lo que en palabras del autor se lee “¿qué [puede Europa] ofrecer a cambio de las sedas y las especias [de Oriente]?”, ante lo cual no había más soluciones que la de casos aislados.
      A continuación se abordan los límites intelectuales formulados a partir de las condenas eclesiásticas, en especial de Esteban Tempier (obispo de París), en 1277. Tales condenas fueron adoptadas por las órdenes de franciscanos y dominicos, las que se dedicaban al desarrollo intelectual. Con el Syllabus de Tempier, catálogo de las proposiciones condenadas, se aprecia la existencia de una corriente naturalista y filosófica basada parámetros de la antigüedad.
      Sobre las cuestiones de los límites intelectuales también encontramos los reproches a las opiniones heréticas, producto de la lectura por parte de Averroes de la obra de Aristóteles, de las cuales se desprende la teoría de la doble verdad, la de eternidad del mundo, y la de la unidad del intelecto con el alma (la imposibilidad de la inmortalidad de la misma). 
      Además, las dificultades del pensamiento medieval para tratar los temas del vacío y del infinito, la insuficiencia del simbolismo matemático, así como la parálisis del pensamiento científico a causa de una mentalidad teológica, frenaron el desarrollo intelectual, mas no lo impidieron. Como cuarto punto de análisis el autor se refiere a la crisis económica y el hambre de 1315-17, provocadas por las fluctuaciones monetarias y las perturbaciones de la geografía económica.
      De manera general, la crisis y el hambre fueron provocados por un exceso de lluvias torrenciales que provocaron malas cosechas durante tres años, así como las fluctuaciones monetarias debidas a las manipulaciones (alteraciones) hechas por los reyes y príncipes al valor de las monedas dependiendo de sus necesidades, alteraciones que podían variar entre la rebaja o fortaleza de la moneda, la devaluación o revaloración, la inflación o deflación.
      Otra situación que puede ejemplificar la multiplicidad de factores de la crisis es el de la producción de textiles, que ante la acaparamiento de la materia prima y la baja demanda por parte de la clientela rica, aparecen nuevos centros textiles cuya producción de menor calidad, empeora la crisis en lugar de aportar soluciones al precipitar los efectos negativos en los viejos centros comerciales, a tal grado que la red de caminos se modifica.
      El siguiente punto trata de la crisis social o del feudalismo, la cual estaba íntimamente ligada a la crisis económica y viceversa, ya que en palabras de Le Goff “la crisis agrava las diferencias y la oposición entre pobres y ricos”. Lo anterior afecto particularmente a la aristocracia militar y rural que se vio en dificultades para mantener su posición. En una situación también desventajosa, se encontraron los sectores marginales de la sociedad así como los mercaderes extranjeros que fueron utilizados como chivos expiatorios para explicar la crisis.
      Aunado a lo anterior encontramos la crisis de la cristiandad unitaria, caracterizada por el surgimiento del germen de los estados independientes.
      Por último, Le Goff entra al campo de la crisis de las mentalidades, ejemplificada con el caso de Guillermo de Ockham, quien critica el nivel de la naturaleza y el de lo divino, ya que en el primero es un empirista que solo acepta los demostrado por la experiencia; y en el segundo es un fideista que concede poder absoluto a Dios, con lo cual obtenemos el reflejo de una mentalidad que se encuentra en contradicción, misma que culmina en una crisis espiritual y religiosa, y ésta en la anarquía religiosa.
      
       A lo largo de la lectura apreciamos el interés particular del autor por señalar las condiciones generales que propiciaron la crisis europea medieval, pero en principio hay que definir qué significa crisis. Crisis, según el diccionario de la Real Academia, sirve para designar una manifestación aguda de un trastorno físico o moral, un momento decisivo, o una situación difícil.
       Partiendo de esa definición, se observa como se cumplen tales acepciones, es decir, se ejemplifica la primera con el deterioro del espacio vital o con el deterioro de las formas sociales; la segunda con la capacidad necesaria para poder afrontar las adversidades y no perecer; y la tercera con la situación enmarcada en todas las líneas de la lectura, la cual es la aproximación a sus límites propios por parte de la cultura Occidental, situación por más difícil ya que está caracterizada por el agotamiento de soluciones tradicionales, además de que hay que recordar que es en el límite en donde se descubren las cosas.
       Es así que podemos considerar éste periodo como un proceso de desequilibrio en las relaciones hombre-tierra (entendido como espacio conquistado), hombre-Dios, hombre-orden económico, y hombre-orden social. Pero tal desequilibrio corresponde al agotamiento de las formas conocidas, mas no a las de posibilidad, ya que citando a Le Goff la crisis es “ante todo, crisis de crecimiento, una revuelta creadora, un alumbramiento”.



∗ Jaques Le Goff, La Baja Edad Media, Historia Universal, Siglo XXI, Vol. 11.
??

??

??

??

