MLtEn25

¿Es una tragedia El Castigo sin Venganza?

El Castigo sin Venganza es una de las obras que han tenido más dificultad de ser definida puesto que en la última etapa de Lope de Vega sus obras ya son más maduras y tienen un carácter o tono más sobrio, como ejemplos tenemos: Las Bella Aurora, La Hasta Morir y obviamente El Castigo sin venganza, la última en ser escrita de estas tres. En realidad podemos decir que estas obras de Lope tienen una constante que es la de un final “trágico” ya que contienen la muerte de algún personaje. 
	Definir tragedia con base en este último suceso a ésta obra es precisamente uno de los puntos que ha causado problemas en su definición de género y como resultado hay confusión, dicho esto, por medio de este ensayo intentaré demostrar que El Castigo sin Venganza no es una tragedia, aunque no niego que tenga elementos trágicos. 
	En primera instancia debemos de entender que el teatro de los siglos de oro no tiene bien definido el término tragedia ya que no realizada en el teatro medieval, que puede ser definido como representaciones eucarísticas hechas con una teatralidad. Y sabemos que el teatro medieval rompió con el molde del teatro clásico el cual tenía bien definido sus elementos (público, espacio, actores y dramaturgos). No sólo eso sino que sus géneros estaban precisados por la poética de Aristóteles como expone G. Bradbury.

There was the insistence on a tragic protagonist as a character of noble birth… the unity of action and the cathartic ends of the tragedian were best served by linguistic grandeur and horrific spectacle.1 

	A pesar de eso tenemos opiniones como la de Amado Alonso que opina “El Castigo sin Venganza es sin duda una de las bellas tragedias debido a los acontecimientos psíquicos y externos que forman esta torturada historia”.2 Además de la opinión de Duncan Moir que acepta que muchos de principios modo clásico trágico continúan en la obra de Lope de Vega. Además de la opinión del mismo Lope en el prólogo de la obra El Castigo sin Venganza el cual dice que es una tragedia al modo español. 
	Sin duda el argumento de esta obra es muy sencillo el hijo de un conde se enamora de la que será su madrastra o mejor dicho cumplirá la función de madre, y el conde decide matarlos sin que nadie se entere del porqué. En comparación con otras tragedias reconocidas como la de Fedra en donde el argumento es similar en general. En otro caso con autor coetáneo vemos a Shakespeare que en la obra de Macbeth crea una tragedia pese a que combina los elementos de comedia y tragedia, pues hay personajes cómicos y trágicos. Más en concreto podemos compararlo con la Celestina que por no saber identificar cual es su género debido a la muerte de Melibea por ello ha sido calificada como tragicomedia.
	Sin duda hay elementos para decir que los género trágico y cómico son compartidos en esta obra y es por eso que es más certero decir que El Castigo sin Venganza es una tragicomedia, ya que los elementos tanto de tragedia como de comedia están inmersos en la obra. Se nota en el empleo de un gracioso, personaje y un tema, elevados, y el final trágico. Y la obra tiene además momentos tanto de tragedia como de comedia. 
	Pero antes hay que señalar que en esta gran obra de Lope la función de los elementos de los géneros ya señalados debemos de tomar en cuenta a que se refiere Lope con una tragedia al modo español. Como dice Raymond R. Maccurdy

“El fénix de los ingenios no rechaza tan sólo los preceptos aristotélicos sino que aboga por la mezcla de los géneros dramáticos”. 3

También podemos observar en El Arte Nuevo de Hacer Comedias el planteamiento de Lope de una nueva visión de la tragedia y de la comedia, más bien un prototipo de lo que se conoce hoy en día como drama. Pero en realidad los problemas por los cuales la tragedia clásica no fue bien recibida en España están muy bien expuestos y explicados por R.R. Maccurdy, Como la falta de gusto que tenía el público por las obras compuestas de acuerdo a las normas clásicas; un gusto de los españoles por el nuevo fin estético que había realizado Lope, y por último la condiciones sociales de la España del Siglo XVII impedían el cultivo de la tragedia.4 Las razones anteriores nos pueden dar una idea de la situación que imperaba en el ámbito teatral y además nos da a entender que las tragedias clásicas no estaban muy dentro del contexto de Lope. De igual manera podemos comprender que Lope de Vega decidió hacer una mezcla de los géneros para ser del agrado del público, lo que no significa que el teatro lopesco tenga un afán de expresar temas populares, vasta ver el tema de El Castigo sin Venganza.
	En El Castigo sin Venganza podemos observar la mezcla de géneros primeramente en los personajes, puesto que en la narración se denotan los empleos o modos en que está configurados los personajes. Si tomamos en cuenta lo que dice Edwin S. Morby

“Los pedantes también insistían en que los personajes de las comedias debían ser gente común y los de la tragedia de condición noble, Lope acepto la distinción, aludiendo burlonamente en el arte nuevo de hacer comedias” el rey en la comedia para el necio”. 5 

	Si vemos el protagonista podría ser Federico y cumple con los preceptos de la norma clásica ya que es un personaje de origen elevado, pero el problema es cuando no cumple la verdadera función de un hombre que se enfrenta al destino, un destino trágico que es una serie de resultados y responsabilidades que sólo pueden tener el desenlace más elevado que es la muerte. 6 
	Por ello es bastante fácil perderse dentro de la idea de un personaje que pelea contra el destino puesto que al final la muerte parece ser un acto del cual no se arrepiente el personaje, ya que Federico nunca está acongojado o de haberse enamorado de Cassandra, sólo por miedo la rechaza. 
	Otro de los personajes de que hay que mencionar es Batín personaje que funciona como gracioso que de muestra de acciones de cómico que a final de cuentas es uno de los elementos especiales de la comedia, tanto en sus diálogos como en sus acciones. 

La comedia es un espectáculo de lo atípico, no de la realidad. Es el mundo de aventura, que contrasta con lo poco “espectacular” vida cotidiana del común de los espectadores. 7 

En un caso concreto podemos ver cuando Batín decide huir cuando escucha los gritos de Cassandra y su sirvienta, además de un diálogo en el que decide poner solución al sufrir su amo. 

Pues señor,/No hay más de tener paciencia/ que a fe a dos pesadumbres/ ella te parezca fea.8

Y si recordamos anteriormente, había señalado que en El Castigo sin Venganza había una falta de personajes victimas del destino, y es por que realmente no hay un conflicto contra el destino, entiéndase destino como un poder divino o sobrenatural. En conclusión a esto podemos decir que una de las partes más importantes de la tragedia esta ausente, a menos que tomemos la parte que una carta anónima llega al conde, la cual revela el romance de su hijo con su esposa. Pero en realidad es más correcto decir que es un hecho que crea suspenso o una intriga. 
	Como conclusión final podemos decir que El Castigo sin Venganza es una obra que maneja temas elevados de la tragedia, aunque sin perder de vista un desarrollo cómico. 

Justicia, amor y castigo, se juntan en impresionante sentido trágico… Lope sustituye la decapitación de ambos por un terrible y muy teatral castigo.. emplea el procedimiento de a secreto agravio, secreta venganza. 9    

	Y sin duda un de las más grandes tragicomedias (por el empleo de todas las características ya señaladas) que pueden existir en el repertorio de Lope de Vega.
 
1 Gail Bradbury, “Tragedy and tragicomedy in the theatre of Lope de Vega”, Bulletin Hispanic Studies, Vol. LVIII, 1981, pp. 104.   
2 Amado Alonso, “El honor: El Castigo sin Venganza”, Historia y Crítica de la literatura Española, Critica, 1982, pp. 362. 
3 Raymond Maccurdy, “Lope de Vega y la pretendida inhabilidad española para la tragedia”, Lope de Vega el Teatro, [Ed] Antonio Sánchez Romeralo, Taurus, 1989, Madrid, pp. 169.  
4 Ibid, pp. 173
5 Edwin S. Morby, Tragedia y tragicomedia, Historia y Crítica de la literatura Española, Crítica, Barcelona, 1982, pp. 343.
6 Gail Bradbury, op. cit, pp. 104
7 Lope de Vega, El Castigo sin Venganza, [ed] José Maria Diez Borque, Espasa-Calpe, 1987, Madrid, pp. 20
8 Ibid. vv. 645-651
9 Ángel Balbuena Prat, El teatro español en su siglo de oro, Planeta, 1969, Barcelona, pp. 128-129
??

??

??

??




1


