Muestra 8
AUTOR: MLtEn20
De interés general

      El primo de mi vecino sufre de depresión. Seguramente usted también tiene algún conocido que lo haga. Es más, quizá usted mismo sufra de depresión. Bueno, en todo caso, se habrá sentido triste alguna vez. ¿No? En fin, si no ha tenido contacto alguno con eso que llaman tristeza, si usted es una persona sumamente feliz, si se la pasa sonriendo y viviendo la vida en rosa (con todo y el lugarzote común), que tristeza me da. No se preocupe, es algo natural. Al menos en nuestra clase media, querido lector. ¿O ha visto usted a alguna persona de humildísima condición asistir al psicólogo? Yo no, pero no me tache de clasista. Por mí que todos saboreen esa experiencia tan enriquecedora.
      Ya le mencioné a los psicólogos. ¿Los ha vito? Son tan interesantes me refiero a los que dan terapias. Arreglando problemas tan antiguos como la humanidad misma con sus escasos cien años de existencia. Antes uno se deprimía por culpa de los astros y los fados; así pues, uno podía tener la suerte de nacer malencólico. Hoy no, Hoy todos tenemos la misma oportunidad. Bendita democracia. Ya ve, le dije que no era clasista, o al menos no tanto. Espere, regresemos a los psicólogos. No, mejor no; en lo personal prefiero a los psiquiatras. Los psiquiatras son lindos siempre y cuando mediquen. Si quiere corroborarlo, vaya ahora mismo al edificio de psiquiatría de la UNAM y pida consulta. Cuando lo llamen a la entrevista solo ponga cara de desconsolado y engalánese con un tremendo lagrimón de saliva. Diga que no tiene ganar de hacer nada de lo que antes le interesaba, diga que ya no siente ese impulso frenético por vivir, que tiene insomnio o duerme demasiado, que moquea y le gusta verse siempre los zapatos. Si no le dan la receta, diga que oye voces; eso siempre funciona. El primo de mi vecino fue y me lo contó.
      	Ya con las pastillas en la mano todo será distinto. Diazepan, serotonina, sertraliza, prozac, etc. Alguna son tan coquetas querido lector. Eso sí, no las mezcle con alcohol; de lo contrario, podría sufrir de una noche de inigualable despreocupación acompañada de cantidades brutales de energía y furor. Se sentirá tan bien que le ofrecerá a sus compañeros de juerga para que le crean. Ah sí, ¡qué bueno que pregunto!; a veces también puede resultar en un paro cardiaco. Pero bueno, si usted tiene depresión, qué tanto le puede preocupar su corazón. No señor, tampoco se termine todo el frasco en una noche. Esas  pastillas no son dulces, se deben tonar con res-pon-sa-bi-li-dad. No sea usted vulgar, eso de suicidarse ya está muy visto; a la gente le aburre. Es otro lugarzote común, uno de final de cuento de principiante. Absténgase mejor.
      En mi opinión profesional, disfrute de su depresión. Ejercito sus diferentes niveles. Aprenda a dominarlos y a brincar de uno a otro. Cuando despierte, maldiga al sol, levántese a propósito con el pie izquierdo. Piense en aquella novia que lo cambió por otro, luego en la indiferencia o los golpes de sus padres, luego de nuevo en la novia nefasta. Saque el álbum de fotos, despierte poco a poco esa nostalgia. Transfórmela en melancolía: apodérese de la cucaracha francesa y aliméntela. Detone esta opresión en el pecho que preludia a la ansiedad. Un ataque de pánico no le vendría nada mal. Sumérjase en las canciones más podridas y miserables que pueda encontrar –seguramente podré recomendarle bastantes-. Y qué mejor si finaliza con una crisis nerviosa. Después, al siguiente día, vuélvalo a hacer todo pero en desorden. Brinque de la nostalgia a la crisis nerviosa, luego maldiga al sol, después la novia, el pánico, cucaracha francesa, las canciones, la ansiedad. Pruebe todas las combinaciones posibles, pero nunca, lo repito, terminé con su tiernísima vida.
      	¿Qué como sé tanto al respecto? Uno se entera de esas cosas. Es tan divertido; por supuesto me refiero a la depresión. Por cierto, ¿le comenté que vivo al lado de mis primos?

