Lo libertario en el Quijote.
MLtEn7
Materia: Corrientes generales de la literatura hispánica I.
Semestre: 2007-1
Fecha: 4 de diciembre de 2006


El Quijote
El Quijote es una obra impresionante, con una prosa tan fluida como ninguna otra se puede encontrar, es la obra madre de los recursos literarios modernos, cuenta con gran originalidad narrativa, lo cual se encuentra en las numerosas y distintas voces narrativas que a lo largo de la obra se nos presentan, asombrando al lector una y otra vez en cada una de sus partes. 
En esta novela se pueden encontrar distintos elementos muy importantes y todos ellos muy interesantes, ya que esta novela se puede considerar como una composición en anillos, es decir, que dentro de una historia que tiene principio, desarrollo y desenlace se cuentan y se enlazan otras historias, siempre regresando a la historia principal; Las diversas historias que conforman el Quijote tocan distintos temas conforme el uso de la poesía del tiempo de Cervantes, uno de ellos sería el amor en sus distintas facetas, encontramos también la guerra, la poesía como tema a discusión, el teatro, etc. Pero sin duda alguna los grandes temas a tratar en esta novela serian: en primer lugar la locura de nuestro magnifico personaje Don Quijote, locura que con gran fama aparece y desaparece, se diluye en la mente genial de el hombre que es lector asiduo, el caballero andante que es conocido como el loco cuerdo; sin embargo lo fabuloso de su locura es que resulta contagiosa, genial, carismática e irresistible de tal modo que a lo largo de la obra arrastra a muchos personajes por un embudo al interior de ese mundo lleno de absurdos y locuras. 
El segundo tema de mayor importancia sería la libertad, que de una u otra forma nos aparece sutilmente en cada uno de los relatos de la novela, (tema que retomaremos mas adelante), el tercer tema sería el amor, el cual podemos encontrar en gran parte de las anécdotas con todas sus partes, el engaño, el deseo, la venganza, lo imposible, el sueño, la belleza, el desamor, el dolor, la angustia, etc; el amor es ese impulso que le da vida, movimiento y valor a Don Quijote, porque es preciso decir que en ésta y en todas las historias, el amor es solo cosa de valientes, y eso aún mucho mas para los valientes de cuerpo, de práctica y de lucha armada, aquellos que dedican su existencia a enfrentar el mal con el precio de su propia vida, estos hombres son los que en el campo de batalla se encomiendan a lo mas sagrado sobre todas las cosas: el amor libre y cortes.
El papel de la libertad en la obra y Don Quijote como un hombre libertario.
Es de suma importancia para este trabajo mencionar algunas cosas acerca de la vida de nuestro escritor Miguel de Cervantes, ya que el tema a tratar será la libertad y es bien sabido que para Cervantes “el Quijote fue engendrado en la cárcel”1.
 Miguel de Cervantes fue, en varias ocasiones preso, en su juventud se enlisto como soldado y formo parte de la armada cristiana mandada por Juan de Austria en la batalla de Lepanto, de la cual Cervantes resulto cautivo por los turcos: paso cinco años en cautiverio soportando durísimas penalidades, al final de cuentas fue rescatado, pero su estancia en la cárcel lo marco profundamente; tiempo después fue encarcelado por otros tres meses a causa de deudas bancarias. Un considerable tiempo de su vida lo paso en celdas, de modo que estos fueron hechos de gran importancia a tomarse en cuenta al momento de analizar el tono libertario que se puede encontrar en el Quijote. 
En el aspecto de la justicia social, la vida de Cervantes también tiene influencia en sus escritos; la historia del cautivo coincide con todo lo que vivió Cervantes siendo preso de los Turcos, incluyendo el escape del cautivo, puesto que Cervantes intento escapar en varias ocasiones de la cárcel. Este hecho muestra que probablemente Cervantes haya conocido a rufianes encerrados, pero también a gente buena encerrada por alguna injusticia, como frecuentemente suele suceder. Haber vivido la guerra, y regresar a su tierra con su familia sin duda, lo llevo a cuestionarse la realidad política y social que le rodeaba y seguro fue así, puesto que Cervantes vivió pacíficamente el resto de su vida y en compañía de su familia. 


Alonso Quijano es un hombre que esta entrando a la vejez, casi a los 50, que aunque es hidalgo, en realidad no tiene grandes riquezas aparte de su hacienda y su biblioteca, repleta por cierto de libros de caballerías. La vida que un hombre como el habría de llevar, resulta un tanto pasiva, y demasiado calma, ya que recordemos que vive de cierto modo solo, únicamente en compañía de su sobrina y de la ama, quienes desafortunadamente no entienden sus inquietudes. Como Hidalgo rural sin grandes riquezas la única actividad que tiene es recluirse en su estudio y leer u ocupar su tiempo de algún modo similar, ya que si decidiera trabajar el titulo social que tiene seria rebajado a pechero y perdería ciertos privilegios de orden social y económico. De este modo podemos suponer que él como muchos otros hombres del pasado y del presente, se vio a si mismo oprimido por su realidad y por algún insoportable letargo existencial. En algún momento, comenzó a trastornarse acompañado de sus libros de caballerías y decidió salir a la calle y mostrarse a sí mismo con todos los medios del espíritu y de su corporeidad que es libre y dueño de si mismo.
Ese acto desesperado es inspirado por ese deseo, el mismo deseo que muchos seres humanos han experimentado y experimentaran, es el deseo   que   nos puede llevar a realizar cosas magnificas que no nos podríamos antes imaginar, pero la búsqueda de la libertad jamás podría nublar la mente de aquel que la busca muy por el contrario/todo en su mente se aclara y nada se interpone en esa claridad; podríamos decir entonces que Alonso Quijano o mejor dicho Don Quijote tiene una gran claridad mental por el hecho de ir tras su libertad, en realidad lo que ha causado su locura o su falta de visión normal de la realidad es aquella opresión a su libertad que antes fue mencionada. Don Quijote busca resucitar la caballería andante, la cual para su tiempo ya había sido olvidad y enterrada, era simplemente cosa del tiempo pasado, y mas que del tiempo pasado de la literatura del tiempo pasado, ya que aunque los caballeros andantes si existieron como personajes históricos, seguramente no fueron tan ideales como eran pintados en las novelas caballerescas2
 “Eso seria cierto si el mundo que el Quijote añora y se empeña en resucitar  hubiera alguna vez formado parte de la historia. En verdad, solo existió en la imaginación, en las leyendas y las utopías que 


fraguaron los seres humanos para huir de algún modo de la inseguridad y el salvajismo en que vivían y para encontrar refugio en una sociedad de orden, de honor, de principios, de justicieros y redentores civiles que los desagraviara de las violencias y sufrimientos que constituían la vida verdadera para los hombres y mujeres del Medioevo.”3
El caballero andante para Don Quijote es en pocas palabras un sujeto que encarna de alguna manera la libertad y la justicia, un sujeto que esforzado y mediante muchos sacrificios lleva su ideal hasta el tope el hecho de su primera salida representa el inicio de una gran aventura libertaria. Y al respecto hay varios capítulos y episodios que son muy ilustrativos, uno de ellos sena la aventura de los galeotes, donde Don Quijote libera a una bola de rufianes, Vargas Llosa habla al respecto
“La aventura donde Don Quijote lleva su espíritu libertario a un extremo poco menos que suicida- delatando que su idea de la libertad anticipa también a algunos aspectos de los pensadores anarquistas de dos siglos mas tarde- es una de las mas celebres de la novela: la liberación de los doce delincuentes...”4
Y aunque Don Quijote esta consciente de que tipo de hombre son decide soltarlos, probablemente su sentido utópico y libertaria gobernó al momento de su decisión, a final de cuentas el mismo Don Quijote puede ser tomado como un rufián, al ver los resultados que algunos de sus hechos tienen, pero nunca porque en verdad su voluntad lo dirija a hacer el mal a nadie. Es entonces que tenemos un Quijote que realiza actos desesperados para demostrar su libertad incluyendo agravios a su cuerpo, como el de los molinos de viento, de ese modo el demuestra por una medida extrema y absurda ser dueño de si mismo. Por otra parte Don Quijote es también un justiciero que se dedica a deshacer tuertos, enderezar agravios pero que sobre todo obedece únicamente a su ley de caballero andante, a sus ideales y a sus principios y nunca por ningún motivo puede considerársele algún tipo de mercenario ya que el caballero andante es utópico y solo obedece a su libertad, tal y como el mismo lo hace constatar en su discurso que se encuentra en el capitulo XVL en el momento de la disputa final de la venta. En el unos cuadrilleros lo llaman salteador de caminos a lo que el responde: 
“Venid acá, gente soez y mal nacida: ¿Saltear de caminos llamáis al dar libertad a los encadenados, soltar los presos, acorrer a los miserables, alzar a los caídos, remediar a los menesterosos?...decidme ¿Quién fue el ignorante que firmo mandamiento de prisión contra un tal caballero como yo soy? ¿Quién el que ignoro que son exentos de todo judicial fuero los caballeros andantes y que su ley es su espada, sus fueros, sus bríos, sus premáticas, su voluntad?...¿que caballero andante pagó pecho, alcabala, chapín de la reina, moneda forera, portazgo ni barca?... ¿Qué castellano le acogió en su castillo  que le hiciese pagar el escote?..”5
Es necesario aclarar que este punto a tratar, el de la libertad, no es una cuestión tan sencilla, no es únicamente el poder realizar aquello que la voluntad dicta o caminar al aire libre y disfrutar de la naturaleza sin ver barrotes que estorben el paso, si no que la libertad implica responsabilidad. Don Quijote ejerce su libertad llevando a cabo sus principios que como caballero andante debe hacer, pero llegar a el punto en el que don Quijote se encuentra no es cosa sencilla, puesto que ser caballero andante implica ser hombre libre y esa es una tarea que requiere numerosos conocimientos, reflexiones y arduos estudios como el mismo lo explica al discutir con Lorenza el hijo de Don Diego, quien tenia estudios en la poesía y en la literatura, pero no sabia de la importancia y de la dificultad que implicaban los principios caballerescos   
“ Es una ciencia- replico Don Quijote- que encierra en si todas o las mas ciencias del mundo, a causa de que el que la profesa ha de ser jurisperito y saber las leyes de la justicia distributiva y conmutativa, para dar a cada uno lo que es suyo y lo que le conviene; ha de ser teologo, para saber dar razón de la cristiana ley que profesa, clara y distintamente, adondequiera que le fuere pedido; ha de ser medico , y principalmente herbolario para conocer en mitad de los despoblados y desiertos las yerbas que tienen virtud de sanar las heridas...”6
El aspecto libertario en el Quijote se puede confirmar aún mas tomando, en cuenta que se considera tanto Cervantes como a su obra influenciados por el pensamiento humanista de la época, por Erasmo de Rotterdam entre otros. 
“El humanismo del renacimiento, acentúa castro había dignificado y realzado   al hombre en la definición, no pasiva, sino modeladora de la verdad.”7
Los personajes que aparecen en el Quijote moldean su realidad, son los constructores del mundo que habitan, pueden considerarse en determinado momento victimas de un mundo que no eligieron, un mundo donde domina la practicidad y que suele ser injusto, pero siempre existe la posibilidad ir contra corriente aunque de pronto se tenga que tomar la forma de una figura deschavetada y anacrónica como lo es Don Quijote, pero es necesario recordar que la idea de un mundo ideal lleno de gente libre justa y valiente le llega recurrentemente al hombre
“hemos hablado muchas veces a solas de lo que es la locura y hemos comentado [...] que está loco el que está solo. Y hemos acordado en que una locura cualquiera deja de serlo en cuanto se hace colectiva, en cuanto es locura de todo un pueblo, de todo el género humano acaso. En cuanto una alucinación se hace colectiva, se hace popular, se hace social, deja de ser alucinación para convertirse en realidad”8
Don Quijote regresa al final de la novela a su hacienda y regresa a ser Alonso Quijano el de el principio para terminar sus aventurados días, pero tras de si dejo una historia y también personajes que continúan viviendo como parte de su realidad  o al menos de su pasado,   el mundo  que el caballero de los leones creo.
si algo nos deja a todos  los lectores  esta magnifica obra, es la sensación de sentirnos  al menos  por una partícula de segundo identificados  con el loco cuerdo, con el héroe bizarro y utópico que todos llevamos dentro. El aire de rebeldía prevalecerá por los siglos de los siglos.
“LIBERTAD- Dice Durito que la libertad es como la mañana. Hay quienes esperan dormidos a que llegue, y hay quienes caminan y desvelan la noche para alcanzarla”.9
“¿Que mi Don Quijote y mi Sancho no son los de Cervantes? ¿Y qué? Los Don Quijote y Sanchos vivos en la eternidad - que está dentro del tiempo y no fuera de él; toda la eternidad en todo el tiempo y toda ella en cada momento de éste - no son exclusivamente de Cervantes ni míos, ni de ningún soñador que los sueñe, sino que cada uno les hace revivir.”10 


BIBLIOGRAFÍA
De Riquer Martin. Cervantes y el "Quijote” en De Cervantes Saavedra, Miguel. Don Quijote de la Mancha. Real Academia Española, Edición del IV Centenario, México 2004.
De Cervantes Saavedra, Miguel. Don Quijote de la Mancha. Real Academia Española, Edición del IV Centenario, México 2004.
Guillen Claudio. "Cauces de la novela cervantina". En De Cervantes Saavedra, Miguel. Don Quijote de la Mancha. Real Academia Española, Edición del IV Centenario, México 2004.
Subcomandante Insurgente Marcos. Abecedario para escarabajos. Rebeldía, DF, diciembre de 2002.
Osterc Ludovik. El pensamiento social y político del Quijote. México, UNAM, 1988.
Vargas Llosa Mario. "Una novela para el silgo XXI"_en De Cervantes Saavedra, Miguel. Don Quijote de la Mancha. Real Academia Española, Edición del IV Centenario, México 2004.
Unamuno, M. Vida de Don Quijote y Sancho, Espasa-Calpe, Buenos Aires, 1938.
1 Véase De Riquer Martin. Cervantes y el "Quijote", en De Cervantes Saavedra, Miguel. Don Quijote de la Mancha. Real Academia Española, Edición del IV Centenario, México 2004. pp 46-50.
2 Véase Ibíd. P. 61,62.
3 Vargas Llosa Mario. Una novela para el silgo XXI en De Cervantes Saavedra, Miguel Don Quijote de la Mancha. Real Academia Española, Edición del IV Centenario, México 2004. p 14.
4 Ibíd. p21.
5 Dé Cervantes Saavedra, Miguel. Don Quijote de la Mancha. Real Academia Española, Edición del IV Centenario, México 2004. p.473.

6 De Cervantes Saavedra, Miguel. Don Quijote de la Mancha. Real Academia Española, Edición del IV Centenario, México 2004. p.682,683.
7 Guillen Claudio. Cauces de la novela cervantina. En De Cervantes Saavedra, Miguel. Don Quijote de la Mancha. Real Academia Española, Edición del IV Centenario, México 2004. p. 1147.
8 Unamuno, M. Vida de Don Quijote y Sancho, Espasa-Calpe, Buenos Aires, 1938. p. 16
9 Subcomandante Insurgente Marcos. Abecedario para escarabajos. Rebeldía, DF, diciembre de 2002. p.7
10 Unamuno, M. Niebla, p. 39.

??

??

??

??

