Muestra 4
AUTOR: MLtEn16
Vigencia de la novela realista 

Me parece que la novela realista del siglo XIX no ha perdido vigencia; no pienso tampoco que corra el riesgo siquiera de perderla. No veo motivo ni creo que sea un argumento contundente decir que ha caducado porque fue  escrita hace más de un siglo y que los referentes a los que recurre ya han perdido vigencia. La Odisea, La Celestina, el Quijote, Las mil y una noches, la poesía Zen e infinidad de obras, fueron                                                                                                              escritas en lenguas varias (algunas muertas ya), en tiempos muy anteriores, en lugares lejanos y en culturas ajenas, y, aun así, nos siguen conmocionando.
	También es cierto que todos los recursos y valores estéticos, en todas las artes, tienen su ciclo de vida: nacen, se desarrollan y finalmente se agotan y son superadas por otros nuevos fenómenos, siguiendo el dinamismo cambiante de la literatura. En este sentido, no es justo pensar que porque ha caído en desuso y ha sido remplazado tal recurso (el realismo), carece de eficacia, pues no podemos ignorar que en su momento abrió nuevos campos de expresión y que logró trascender en el tiempo con aportaciones que enriquecieron la historia de la literatura.
	No debemos pasar por alto tampoco, que una lectura completa siempre necesita de conocimientos previos, de tal suerte que no podríamos leer la Odisea en texto original si no conocemos el griego clásico, o bien, no podríamos entender la poesía Zen sin tener nociones de la doctrina. Así que si pretendemos tener un acercamiento real a la novela realista, necesitamos, entre otras cosas, de un conocimiento de la sociedad del momento para saber cómo se comporta el autor al tratar de reflejarla, y así podamos desentrañar un mensaje más profundo de la obra que el de la simple documentación de una época.
	Por otro lado, aunque no apreciemos cabalmente los valores estéticos en los que se basa la novela realista, no podemos olvidarnos de que, a fin de cuentas, la literatura –y el arte en general-  se basa en manifestaciones de las pasiones y tormentos humanos. La literatura se nutre de las angustias, las intrigas, los amores y las luchas en que se desarrollan las relaciones de los seres humanos, y estos sentimientos nunca caducarán ni desaparecerán de nosotros, los humanos, por mucho que haya avanzado la historia.
	En conclusión, la novela realista nos seguirá inspirando y emocionando en tanto que sepamos apreciar los valores del realismo: la obra no cambia, cambian lo lectores, y la obra sólo espera a que se le acerquen lectores que puedan valorarla.
