Muestra 3
AUTOR: MLtEn15
¿Deberían ser legales las drogas?

En los últimos años, un tema que ha provocado controversia en nuestra sociedad es el de las drogas: ¿deberían legalizarse? Para abordar este problema, me gustaría que imagináramos la siguiente situación: un joven, a quien le gusta fumar marihuana, es detenido a unas cuantas calles del “punto” por un par de oficiales; éstos le decomisan una “vela” (desde luego, me refiero a una de “mota”). El delito: daños a la salud.
	Para empezar, ¿ustedes creen que a esas personas que se encuentran en el poder, los encargados de legislar leyes, les interesa la salud de la población? Suponiendo que así fuera, entonces ¿por qué no tienen ningún problema con el cigarro o con el alcohol? ¿Por qué son legales? Todos sabemos que cada día mueren miles de personas a causa de enfermedades respiratorias provocadas por el tabaco, o por trastornos funcionales de órganos, como el hígado y los riñones, debido a la ingesta de bebidas embriagantes. Yo creo que todo gira en torno a intereses económicos; tan sólo pensemos en la cantidad de dinero que entra a los bolsillos de los funcionarios, el cual es producto de los impuestos, las exportaciones, los anuncios publicitarios y de todo lo que tienen que pagar las empresas, como Grupo Modelo o Marlboro, que distribuyen drogas de manera legal. Con los productos de los narcotraficantes ocurre lo contrario: el hecho de que sean ilegales es lo que les asegura a los gobernantes una ganancia ¿Alguna vez se han preguntado qué es lo que se le hace a los grandes cargamentos de drogas que decomisa el ejercito? O ¿qué pasa con los gramos de “mota” que llegan al Ministerio Público? Yo no creo que lo quemen todo. Las autoridades saben que, al igual que el cigarro y el alcohol, las drogas dejan muchísimo dinero, y eso es lo único que les interesa. Ellos mismos deben vender, e incluso consumir, lo que decomisan.
	Otro argumento que debe ser tomado en cuenta y que hace más evidente ese interés económico por parte de las autoridades es que ellos saben dónde se encuentran los lugares en los que se puede comprar cualquier tipo de droga, los llamados “puntos”. Incluso, entre ellos mismos se pelean por controlar las zonas en las que es más abundante el comercio de drogas, por ejemplo Michoacán.
	Ahora bien, volviendo al tema de la salud, pensemos: si de eso se trata, ¿por qué no se legaliza por lo menos la marihuana? Todos sabemos que, en comparación con el cigarro, esta hierba contiene menos toxinas y, por tanto, casi no repercute en la salud de quien la consume.
	En conclusión, me postulo a favor de la legalización de las drogas, en especial de la marihuana, pues sabemos que, al igual que el tabaquismo y el alcoholismo, el consume de narcóticos jamás va a desaparecer; entonces, si se legalizan, los consumidores tendrían la opción de fumar lo que ellos mismos plantaron, por ejemplo. Así, poco a poco el narcotráfico iría perdiendo poder y se acabarían –o por lo menos disminuirían- tantas muertes, obras de los narcos.

