MLtEn3

MIMESIS, DESEO Y RIVALIDAD

	En el Quijote se encuentran diversas alusiones a los fenómenos de deseo mimético; Don Quijote mismo ha renunciado, a favor de Amadís, a la prerrogativa fundamental del individuo: ya que no elige los objetivos de su deseo; sino que es Amadís quien debe elegir por él. La metáfora espacial que expresa esta triple acción es el triángulo. El objeto cambia con cada aventura pero el triangulo permanece, Amadís sigue siempre presente. 
	El mecanismo del deseo mimético propuesto por el filósofo y antropólogo francés René Girard es el siguiente: el hombre incapaz de desear por sí solo, necesita que el objeto de su deseo le sea asignado por un tercero. Este tercero puede ser externo a la acción novelesca; como lo son los libros de caballería para Don Quijote. Con mayor frecuencia este tercero (mediador) es interior a la acción novelesca, lo que permite que entre el héroe y mediador se tejan sutiles relaciones de competencia admiración y odio. 
	El deseo mimético es lo que estructura las relaciones humanas, y la violencia es el resultado de la imitación. El rival desea el mismo objeto que el sujeto. La rivalidad no es el fruto de la convergencia accidental de dos deseos sobre el mismo objeto: el sujeto desea el objeto porque el rival lo desea. Los neurólogos han manifestado con frecuencia que el cerebro del hombre es una enorme máquina que imita. La mimesis de apropiación es contagiosa y cada vez más los sujetos se concentran en el deseo de un único objeto1. 
	El concepto de mimesis corriente, descrito en la poética de Aristóteles, y derivado de Platón, excluye dos tipos de conducta que también son sujetos de imitación por parte del hombre: el deseo y la apropiación. Para Girard, el deseo humano es esencialmente mimesis o imitación, es decir, nuestros deseos se configuran gracias a los deseos de los demás. En esta mimesis de deseo, los objetos se eligen gracias a la mediación de un modelo. Por otra parte, si un individuo imita a otro cuando este último se apropia de un objeto entonces nos encontramos con la mimesis de apropiación de la cual puede surgir la rivalidad o el conflicto, porque el objeto entra en disputa entonces se pasa de la mimesis de apropiación a la mimesis antagonista ya que el deseo mimético del objeto se transforma en obsesión recíproca de los rivales. 

	Este ejemplo de deseo triangular está ilustrado en la novela del Curioso Impertinente. La historia se desarrolla así: Anselmo acaba de casarse con la joven y hermosa Camila. La boda se ha efectuado a iniciativa de Lotario, queridísimo amigo del feliz esposo. Algún tiempo después de la boda Anselmo le hace a Lotario una impertinente petición. Le pide que corteje a Camila, cuya fidelidad desea poner a prueba. 

“…antes me pides, según yo entiendo, que procure y solicite quitarte la honra y la vida, y quitármela a mí juntamente… y siendo yo el instrumento, como tú quieres que lo sea, de tanto mal tuyo, ¿no vengo a quedar deshonrado y, por el mismo consiguiente, sin vida?”2                 

Lotario se niega indignado, pero Anselmo insiste y presiona a su amigo de mil maneras. Lotario finge aceptar para tranquilizar a Anselmo, quien se encarga de preparar encuentros entre los jóvenes. Al regresar repentinamente de uno de sus viajes, descubre que Lotario no ha tratado de conquistar a Camila y le reprocha amargamente que no se tome su papel en serio. Se comporta de una manera tan delirante que termina por arrojar a Lotario y Camila en brazos el uno del otro. Al saber Anselmo que ha sido engañado se suicida presa del la tristeza y de la humillación. Lotario murió en batalla y Camila al saberlo acabó con su vida en pocos días. “Este fue el fin que tuvieron todos, nacidos de un tan desatinado principio”.3 
	“El prestigio del mediador es él único que puede ratificar la excelencia de una elección sexual”. 4 Cervantes hace hincapié al principio de su relato, respecto a la amistad que une a los dos protagonistas, a la infinita estima que experimenta Anselmo por Lotario, al papel de intermediario que este último ha tenido entre las dos familias con motivo del matrimonio. El rechazo que opone Lotario a las insensatas peticiones de su amigo es menos enérgico y sobre todo menos perseverante de lo que parecerían exigir el carácter atribuido al personaje y la naturaleza de sus relaciones con Anselmo. Lotario sucumbe ante una especie de vértigo. Es claro entonces que esta amistad ferviente vaya acompañada de un agudo sentimiento de rivalidad, aún cuando hasta este momento hubiera permanecido en la sombra.

“…culpábase a solas… hacía discursos y comparaciones entre él y Anselmo, y todos paraban en decir que más había sido la locura y confianza de Anselmo que su poca fidelidad…”5 

Anselmo empuja a Camila hacia Lotario para hacérsela desear y para poder triunfar a continuación sobre este deseo rival:

“En efecto, la hermosura y bondad de Camila, juntamente con la ocasión que el ignorante marido le había puesto en las manos, dieron con la lealtad de Lotario en tierra; y sin mirar otra cosa que aquella a que su gusto le inclinaba, al cabo de tres días de la ausencias de Anselmo, en los cuales estuvo en continua batalla por resistir a sus deseos, comenzó a requebrar a Camila, con tanta turbación y con tantas amorosas razones…”6 

El único objeto que desea el héroe es aquél con el que frustrará a su mediador. En el fondo solo esta interesado e una victoria decisiva sobre este insolente mediador. Anselmo guiado por su orgullo sexual terinó por precipitarse a la derrota más humillante.

“Un necio e impertinente deseo me quitó la vida. Si las nuevas de mi muerte llegaren a los oídos de Camila, sepa que yo la perdono, porque no estaba ella obligada a hacer milagros, ni yo tenía necesidad de querer que ella los hiciese; y pues yo fui el fabricador de mi deshonra, no hay para qué…”7
 
Por otra parte la aventura de Sierra Morena servirá de escenario a las historias entrelazadas de Cardenio y Luscinda, y Dorotea y Don Fernando. Cardenio es el primero en explicar y detallar su historia, en la cual relata que yendo a servir al duque Ricardo y entrando en amistad con uno de sus hijos, don Fernando, comete la indiscreción de contarle del amor que entre el y Luscinda existe, después tratando de estorbar el mal propósito de don Fernando de deshonrar a una hermosa y discreta vasalla, Cardenio accede a ir a pasar con don Fernando unos días a casa de su padre, con la excusa de comprar unos caballos para el duque. Por su parte, don Fernando, el mal amigo de Cardenio no sólo sedujo con malas artes a Dorotea sino que además haciéndole creer a Cardenio que le ayudaría a pedir la mano de Luscinda, fue a pedirla en su propio provecho. La boda se efectúa. En cuanto a Cardenio, enloquecido por la supuesta traición de Luscinda y de don Fernando, se refugia en Sierra Morena y posteriormente se encuentra ahí mismo con Dorotea, la ingenua vasalla a la que Don Fernando había hecho suya habiéndole prometido su mano de esposo. Posteriormente ambos se suman a la tarea de regresar al hidalgo manchego a su lugar. Y es tras este fin que seis capítulos después se sucita en la venta el encuentro entre Cardenio y Dorotea, y Luscinda y don Fernando, donde la primera en romper el silencio fue Luscinda diciendo lo siguiente:

“Dejadme, señor don Fernando, por lo que debéis a ser quien sois, ya que por otro respeto no lo hagáis, dejadme llegar al muro de quien yo soy yedra, al arrimo de quien no me han podido apartar vuestras importunaciones, vuestras amenazas, vuestras promesas, ni vuestras dádivas. Notad como el cielo, por desusados y a nosotros encubiertos caminos, me ha puesto a mi verdadero esposo delante, y bien sabéis por mil costosas experiencias que solo la muerte fuera bastante para borrarle de mi memoria.”8       

Don Fernando no logró nunca hacer que Luscinda lo amara, y esto puede explicarse de la siguiente manera: “El mediador es el verdadero centro alrededor del cual gira todo en la proporción en que el deseo del loco aspira a que todo gire alrededor de sí.”9
El centro de esta relación estaba basada en la rivalidad con el mediador-Cardenio y no en la posesión del objeto-Luscinda de su deseo en sí. 
Don Fernando no tuvo otra opción que dejar ir a Luscinda ante las suplicas de Dorotea, y después de todas las razones que los presentes dieron, y se dirigió a Dorotea con las siguientes palabras: 

“Levantaos, señora mía, que no es justo que esté arrodillada a mis pies la que yo tengo en mi alma; y si hasta aquí no he dado muestras de lo que digo, quizá ha sido por orden del cielo, para que viendo yo en vos la fe con que me amáis os sepa estimar lo que merecéis.”10  

En este caso la historia tuvo un final feliz porque el objeto estaba designado por un modelo, pero este modelo permaneció en las sombras. Siendo el objeto aquel que constituye el polo principal de la afectividad y actividad deseante; cuando el mecanismo mimético del sujeto tiende a apartarse del objeto designado para volverse al rival que designa al objeto, el objeto desvanece. 

(Evaluación del profesor: Excelente análisis: Felicidades)  
1 René Girard, Literatura, mimesis y antropología. Barcelona, Gedisa 1984. Pp.27.
2 I, XXXIII
3 I, XXXV
4 Girard, René. Mentira romántica y verdad novelesca. Anagrama, Barcelona 1985. Pp. 50. 
5 I, XXXIII.
6 I, XXXIII.
7 I, XXXV.
8 I,XXXVI.
9 René Girard, Literatura, mimesis y antropología. Barcelona, Gedisa 1984. Pp. 87
10 I,XXXVI
??

??

??

??

