Muestra 6
AUTOR: MLtEn18
La eutanasia, derecho final

Nadie escoge su nacimiento, ni el hecho de llegar a la Tierra y mucho menos las condiciones de arribo; lo que si sería posible seleccionar, sin cambiara la ley, es la forma y el momento en el que uno muere.
	El suicidio en México es considerado un crimen: que sirva de advertencia a los suicidad potenciales: si lo van a hacer, asegúrense de no fallar. La eutanasia se podría considerar finalmente una forma de suicidio; ahora podemos encontrar varias atenuantes: el bien morir pudiera ser regulado para permitirse solamente en el caso de alunas enfermedades terminales o en su defecto de dolencias que produzcan discapacidades severas.
      La parte más importante que debe ser considerada es que nunca sería una obligación ni tampoco es posible que sea forzada en un paciente; la eutanasia siempre es electiva, ya sea por decisión del paciente en pleno uso de sus facultades mentales o por sus familiares cuando ya han perdido toda esperanza; por ejemplo cuando un paciente está en coma una forma de dejar los deseos en claro antes de que suceda cualquier eventualidad, es declararlo ante un notario público de esta forma se evita la indecisión de los parientes una vez escrito y notariado, se debe cumplir por ley (al igual que un testamento).
	Se dice que el Estado debe garantizar la felicidad de sus ciudadanos y yo creo que mucho gente sería más feliz sabiendo que tienen la opción de bien morir en caso de ser necesario; es obvio que todos los grupos pro-vida y demás esbirros del castrante sistema del miedo de Corporación Jesucristo A:C lo objetarían por alguna razón macabra que no alcanzo a comprender, tal vez dirían que solo Dios tiene derecho sobre la vida y la muerte y esto tal vez fue cierto en algún punto de la historia cuando la medicina no estaba tan avanzada; pero en nuestros tiempos, la prolongación de la vida de manera artificial es lo más común y no necesariamente lo que desea el enfermo; efectivamente, los médicos juegan un poco a ser Dios. Entonces para refutar los argumentos de las entrañables organizaciones listadas arriba, dejemos que la divinidad haga su voluntad, si es hora de “llevarse” al enfermo, es tiempo y ya.
	En conclusión, independientemente de lo que diga la vela perpetua, los políticos cerrados y los fanáticos ignorantes, todos tenemos el derecho a elegir como llevar nuestra vida, y si nuestro camino elegido es el dejar esta tierra… Amén.

