MLtEn8
EL ALEPH O LAS FANTASMAGORÍAS DEL AMOR
Nada más extraño en Borges que el amor, nada más natural. Siempre acusado de indiferente, de frío, de cerebral, siempre criticado, nada mas natural. Lo cierto es que Borges no es respecto del amor nada de lo que se ha creído, él mismo lo dice así.
  “Están equivocados aquellos que sostienen que en mi vida no hay amor. Ellos no saben que escribo para distraerme del amor”. (JMP p. 42) 1  
Borges pertenece, pienso, a esos seres que por exceso de sensibilidad y de modestia prefieren guardarse sus amores y sus odios para no alterar a los otros con sus penas. Borges siempre atento y delicado para con nosotros se abstiene de abrumarnos con los chapuceros y los lamentos de los exaltados que contaminan el ambiente con sus lloriqueos y sus quejas, nada mas indecente y falto de educación que exhibir nuestros fracasos amorosos como heridas de guerra, nada mas incorrecto para el correcto Borges que manifestar nuestro dolor. Dentro de esta concepción podemos suavizar nuestra mirada y detectar con la fineza que requiere un autor tan sutil como Borges la pasión amorosa en varios de sus textos.
1. - Jorge Mejía Prieto. La Sabiduría de Jorge Luis Borges. Planeta. México. 1996.


En Borges apenas una línea basta para conmover lo que en otros, menos delicados y más desquilibrados, se toman páginas y páginas de escenas chillantes y lágrimas ridiculas. Una línea, una sugerencia, un alusión bastan para expresar lo inexpresable per se, una imagen abarca la conmoción de una pérdida, de una decepción, de un desengaño. No hay más. Porque en cuestiones amorosas lo importante es dar la vuelta a la página. Y Borges lo hace en cada texto, en cada cuento, en cada poema. Siempre a lo que sigue, el siguiente libro, el nuevo cuento, el próximo poema, porque sabe, como cualquier gran amante, que una vez muerto un amor, hay que mirar al siguiente. Él mismo, con su peculiar sabiduría, lo dice así:
No es bueno pensar en mujeres cuando no se tienen. " (JMP p. 143)
Él nunca dejó de pensar en esta o aquella, porque nunca le hicieron falta, o al menos no el amor, su amor por alguna de ellas:
'" Para mí, vivir sin odio es fácil, ya que nunca he sentido odio. Pero vivir sin amor creo es imposible, felizmente imposible para cada uno de nosotros. "( JMP p. 42 ) 
El Aleph, uno de sus cuentos más famosos, es peculiar por muchas cosas, una de ellas es la historia de amor que subsiste paralelamente a la otra historia, la del Aleph, ese punto mágico donde podemos ver todo el universo en un instante, el infinito en un segundo, la eternidad en un momento. Pero la aparición de el Aleph no se entiende si pasamos por alto el amor del narrador por Beatriz Viterbo. Desde las primeras líneas se entra de lleno al infierno particular del personaje. Beatriz ha muerto. El narrador lo recuerda y cada año no falta a rendirle su modesto pero leal homenaje a casa de Carlos Argentino, primo de Beatriz.


Beatriz Viterbo, como la Beatriz de Dante, es una imagen, una ilusión que vive en el recuerdo del personaje con la persistencia de los amores contrariados, de los amores imposibles que alimentan la imaginación y los versos de los poetas, es el símbolo del amor puro que trasciende las limitaciones terrenales. Así lo vive el personaje y así lo padece. Cada año Borges asiste puntualmente a casa de Carlos Argentino, hombre pedante, fatuo y pésimo poeta 1 que aprovecha la visita ritual de su amigo para atormentarlo con sus ripios y sus versificaciones estudiantiles. Borges narrador) lo tolera, lo ridiculiza, lo soporta con tal de estar cerca una vez más del hogar de su amada, de su retrato, de su recuerdo porque Carlos Argentino, primo de Beatriz, es el único vínculo que hay entre el amante y el ser amado. Así lo expresa el enamorado: 
"Beatriz, Beatriz Elena, Beatriz Elena Viterbo, Beatriz querida, Beatriz perdida para siempre, soy yo, soy Borges" ( Borges p. 189) 2
Esta línea, esta sola, la única que hace referencia al amor del personaje por Beatriz resume y expresa la profundidad y la pureza del amor que conmueve todo el relato. No hay necesidad de explicar, (de rememorar, de abundar en la pasión, un línea basta para comunicar la intensidad del sentimiento, porque efectivamente, en todo el relato, tanto anterior como posterior a la frase, no pude hallar otro indicio o alusión al amor que siente el personaje por Beatriz, el texto gira alrededor de las pedanterías poéticas de Carlos Argentino y la intriga del Aleph que éste último dice tener en el sótano de su casa.
2. - Jorge Luis Borges. El Aleph. Alianza Editorial. Madrid. 2000


La relación entre Carlos Argentino y Borges – personaje es compleja y peculiar, además de ser el único vínculo personal entre Beatriz y Borges, hay una rivalidad velada, pero evidente para el lector.
Carlos Argentino es un diletante, un advenedizo literario, un farsante y un malísimo poeta, Borges no deja de reír, de ironizar, de burlarse de las composiciones desastrosas que Carlos Argentino le muestra con vanidad y orgullo Borges literalmente aniquila a Carlos Argentino como poeta y no escatima en sutilezas para -hacerlo:
"Me releyó, después cuatro o cinco páginas del poema. Las había corregido después de un depravado principio de ostentación verbal: donde antes escribió azulado, ahorra abundaba en azulino, azulenco y hasta azulillo; la palabra lechoso no era lo bastante fea para él: en la impetuosa descripción de un lavadero de lanas prefería lactario, lacticinoso, lactescente, lechal... " (Borges p. 184)
Sin embargo, detrás del sarcasmo parece filtrarse un oscuro rencor de Borges por Carlos Argentino. Más adelante, cuando el desquiciado Argentino busca publicar su poema con un prólogo de algún escritor renombrado, Borges asume que toda la tortura y las llamadas telefónicas y las invitaciones a la lectura de su texto son para conseguir que el propio Borges escriba ese prólogo; para su decepción, ) Carlos Argentino pensaba en otra persona:
Admitió sin embargo que en la portada de la nueva obra convenía el prólogo vistoso, el espaldarazo firmado por el plumífero de garra, de fuste. Agregó que pensaba publicar los primeros cantos de su poema. Comprendí, entonces, la singular invitación telefónica; el hombre iba a pedirme que prologara su pedantesco fárrago. Mi temor resultó infundado: Carlos Argentino observó, con rencorosa admiración, que no creía errar en el epíteto al calificar de sólido el prestigio logrado en todos los círculos por Alvaro Melián Lafmur, hombre de letras que, si yo me empeñaba, prologaría con embeleso el poema" (Borges p. p
 184-185)
Es evidente que la hostilidad que siente Borges hacia Carlos Argentino es recíproca. Esta rivalidad se desarrolla en varios aspectos de la vida de ambos: la literatura, el Aleph, la casa de Beatriz, el premio literario, la propia Beatriz... 
Carlos Argentino no deja de lanzar dardos envenenados hacia su amigo, el más terrible sea tal vez cuando Carlos le dice con desenfado que en su casa tiene un Aleph. Borges incrédulo y divertido) tacha inmediatamente de loco a Carlos Argentino sin embargo éste insiste en que tiene uno y lo conmina a visitarlo para que lo vea. Borges asiste, baja al sótano y para sorpresa de todos, incluidos los lectores, ve el Aleph:
 “En la parte inferior del escalón, hacia la derecha, vi una pequeña esfera tornasolada, de casi intolerable fulgor. Al principio la creí giratoria; luego comprendí que ese movimiento era una ilusión producida por los vertiginosos espectáculos que encerraba. El diámetro del Aleph sería de dos o tres centímetros, pero el espacio cósmico estaba ahí, sin disminución de tamaño. Cada cosa la luna del espejo, digamos) era infinitas cosas, porque yo claramente la veía desde todos los puntos del universo. Vi el populoso mar, vi el alba y la tarde, vi las muchedumbres de América, vi una plateada telaraña en el centro de una negra pirámide, vi un laberinto roto(era Londres) vi interminables ojos inmediatos escrutándose en mí como en un espejo, vi todos los espejos del planeta y ninguno me reflejó, vi en un traspatio de la calle Soler las mismas baldosas que hace treinta años vi en el zaguán de una casa en Fray Bentos, vi racimos, nieve, tabaco, vetas de metal, vapor de agua, vi convexos desiertos ecuatoriales y cada uno de sus granos de arena, vi en Inverness a una mujer que no olvidaré, vi la violenta cabellera, el altivo cuerpo, vi un cáncer en el pecho, vi un círclo de tierra seca en una vereda, donde antes hubo un árbol, vi una quinta de Adrogué, un ejemplar de la primera versión inglesa de Plinio, la de Philemon Holland, vi a un tiempo cada letra de cada página de chico, yo solía maravillarme de que las letras de un volumen cerrado no se mezclaran y perdieran en el decurso de la noche) vi la noche y el día contemporáneo, vi un poniente en Querétaro que parecía reflejar el color de una rosa de Bengala, vi mi dormitorio sin nadie, vi en un gabinete de Alkmaar un globo terráqueo entre dos espejos que lo multiplican sin fin, vi caballos de crin arremolinada, en una playa del Mar Caspio en el alba, vi la delicada osatura de una mano, vi a los sobrevivientes de una batalla, enviando tarjetas postales, vi en un escaparate de Mirzapur una baraja española, vi las sombras oblicuas de unos helechos en el suelo de un invernáculo, vi tigres, émbolos, bisontes, marejadas y ejércitos, vi todas las hormigas que hay en la tierra, vi un astrolabio persa, vi en un cajón del escritorio (y la letra me hizo temblar) cartas obscenas, increíbles, precisas que Beatriz había dirigido a Carlos Argentino, vi un adorado monumento en la Chacarita, vi la reliquia atroz de lo que deliciosamente había sido Beatriz Viterbo, vi la circulación de mi oscura sangre, vi el engranaje del amor y la modificación de la muerte, vi el Aleph, desde todos los puntos, vi en el Aleph la tierra, y en la tierra otra vez el Aleph, y en el Aleph la tierra, vi mi cara y mis visceras, vi tu cara, y sentí vértigo y lloré, porque mis ojos habían visto ese objeto secreto y conjetural, cuyo nombre usurpan los hombres, pero que ningún hombre ha mirado: el inconcebible universo.” (Borges p. p 192-194 Subrayado mío)
Este pasaje es revelador en dos aspectos: primero la inverosímil pero real existencia de el Aleph, el punto donde se encuentran todos los puntos; después el desengaño amoroso de Borges por Beatriz Viterbo; Ella, la Amada, el ser puro y virtuoso que ama Borges resulta ser amante de su primo. Una vez más, en una sola línea, Borges expresa el dolor; "y la letra me hizo temblar" (Borges p. 193) 
del desencanto, la traición, Carlos Argentino lo tenía todo, todo lo que Borges deseaba, incluido su amor, Beatriz Viterbo.
El desenlace del cuento sólo reafirma la hostilidad y el rencor, ahora irreconciliable de Borges a Carlos Argentino y éste lo sabe y se deleita torturando al desdichado: " Aunque te devanes los sesos no me pagarás en un siglo esta revelación ¡Que observatorio tan formidable, che Borges!" ( Borges p. 194) le dice Carlos Argentino con toda la vanidad del que ha derrotado a su enemigo. Lo único que le queda a Borges es la descalificación ( asume que el Aleph de Carlos Argentino es falso) y el olvido. Y para colmar la destrucción del narrador, Carlos Argentino, tiempo después le dice que la casa donde estaban las cosas más deseadas para Borges (el retrato de Beatriz y el Aleph), ha sido destruida y que su espantoso poema, el de Argentino, ha sido premiado con el primer lugar y su obra concursante, la de Borges, no mereció ni una sola mención.
Finalmente la obra de J. L. Borges, como la de cualquier buen escritor, es un abanico de múltiples lecturas e interpretaciones, hay muchos temas y muchas perspectivas desde las cuales analizar sus textos. Puede ser un tópico, un lugar común reiterar que tanto en la poesía como en las ficciones de Borges el tema del amor está presente y es una de sus grandes obsesiones, es también quizá un lugar común tratar de demostrar que sus textos lo avalan, lo que no me parece ocioso ni torpe es insistir sobre el punto: el amor en Borges no es un tema aledaño sino parte de la columna vertebral de su obra, sólo siendo sutiles y atentos podremos detectarlo e insistir, a riesgo de caer en el la tautología, que Borges se ocupó del amor.
