Muestra 5
AUTOR: MLtEn17
Controversias sobre el aborto

La controversia es sobre la legalización del aborto, aunque ésta ya es un hecho irrefutable, puesto que ya han sido enviadas las peticiones a numerosos hospitales para la ejecución del mismo. Hasta el 30 de mayo se han practicado en hospitales de la Ciudad de México alrededor de 250 de abortos. Desde luego que existen varias posturas en su aspecto moral, por contraposición a sus aspectos políticos o médicos, la pregunta se desarrolla en dos partes ¿En qué etapa del desarrollo fetal y por qué razones es justificable el aborto? Por una parte se encuentra la postura liberal, en que se puede disponer del feto a voluntad de la madre hasta que es viable, esta postura trata de conciliar al feto como una víscera más que pude ser destruida, sin duda, este punto de vista niega que se necesita en absoluto alguna justificación, pues la madre tiene derecho a decidir sobre su propia vida y a disponer de su propio cuerpo, ésta sería una base para justificar moralmente su decisión de abortar en cualquier momento del embarazo. Desde el punto de vista católico, el feto, una vez concebido, no puede destruirse por ninguna razón que no sea la de salvar a la vida de la madre. Por mi parte, pienso que el aborto tiene que ser analizado con cautela, puesto que se trata de una vida en juego, claro que podrás abortar si llega a haber alguna relación criminal o si de plano sabes que el recién nacido no será atendido con dedicación y amor, pero de todos modos es injustificable no usar condón en alguna relación conyugal por sentir más placer, y excusarte al decir: “no te preocupes, el aborto ya está legalizado, practiquémoslo”.
	En la Actualidad, los católicos no ven el beneficio del aborto: menos casos de violencia contra los niños, menos abandono de sus hogares para después convertirse en niños de la calle o tragafuegos, etc. La simplicidad de la respuesta católica obliga a condenarlos y a tratarlos como monstruos crueles y sin sentimientos, incapaces de comprender los problemas domésticos debido a su celibato o quizás necesitan más niños para sus actividades extracurriculares, de ahí su postura del no aborto. En el contexto mexicano, es irrisorio que no se consideren las desigualdades, notorias sobre todo en el campo de la salud, antes de discutir acerca de si el aborto es un asunto público, legal o privado. En conclusión, mi postura manifiesta que toda mujer, como ser humano, debería tener derecho, como ya mencione, a decidir sobre su propia vida y además elegir si desea el nacimiento o no de su hijo.

