7. La historia de Dorotea y la historia de Micomicona.			MLtPr2

Dorotea se casó con don Fernando, pero don Fernando, la traicionó casándose con Luscida, bueno que se iba a casar con Luscinda porque no pudo hacerlo, ya que Luscinda estaba casada con Cardenio. Dorotea cuando se enteró de esto, fue a buscar a don Fernando, pero en su camino se encontró con Cardenio y con el cura, y llamó su atención, porque ella iba disfrazada, le preguntaron que quién era y a dónde se dirigía, ella les conto su desgracia.
Llegó Sancho y Don Quijote, y el cura les dijo que era la princesa Micomicona y que venía en busca de Don Quijote, para pedirle ayuda, por su desgracia, pero obviamente le mintieron al decirle que era la princesa Micomicona, talvez porque así don Quijote le haría el favor, porque siendo ella una princesa, don Quijote tendría que ser conocido, por tan gran hazaña, entonces don Quijote aceptó y siguieron su camino rumbo a don Fernando.

