6. (I, 20) En la aventura de los batanes en medio del miedo ocasionado por los desconocidos ruidos, Don Quijote le pide a Sancho que cuente una historia o cuento con el que puedan entretenerse. 
Comenzó Sancho a contar la historia del pastor Lope Ruiz que estaba enamorado de la pastora Torralba. Poco después, el amor de Lope Ruiz se transformó en mala voluntad y Torralba desdeñada se fue tras el y al tener q cruzar el río de Guardiana se percató q solo había un pescador y una barca. Torralba teniendo q pasar a las 300 cabras q llevaba se puso de acuerdo con el pescador. Sancho contaba una por una las cabras q pasaban. Hasta q Don Quijote exasperado le dice q deje lo de las cabras y continue con la historia. Sancho, que ya le había advertido q tuviese cuenta precisa de las cabras q pasaban preguntó a Don Quijote cuantas iban, pero Don Quijote no lo sabía. 
Gilman afirma que en este capítulo comienza la novela moderna por que en el capítulo de las batanes se sucita por primera vez el fenómeno de la historia sin final. La relevancia q tenía contar las cabras era la continuación de un cuento q no llevaba a ningún fin ni pasaba adelante a otras conclusiones.   

