
PRIMERA PARTE
Pregunta 3. Los narradores en El Quijote. Habla de la interrupción de la historia en I,7 y cómo ésta torna a encontrarse en I,8. ¿Quiénes intervienen para hacer posible la continuación de la historia?
Casi al inicio de la primera parte del Quijote hace Cervantes un juego con el narrador o narradores de esta historia. Al inicio de la historia tenemos un primer narrador el cual nos va llevando hasta la aventura del Quijote con el Vizcaíno que es donde se interrumpe la narración y somos abordados por un nuevo narrador el cual nos explica el por qué de la interrupción. Esta voz nos habla un poco del aspecto mítico del caballero y es así que la historia hasta este punto queda inconclusa, ningún otro estudioso sabe más y los que hay no se pueden poner de acuerdo en qué es lo que pasa. Sin embargo esta segunda voz es la que ahora como nuevo artificio de Cervantes, se da a la tarea de ver cómo terminar esta obra. En el capítulo IX que es donde se reanuda la acción, nos cuenta la voz de un viaje a la ciudad de Alcalá de Toledo y estando ahí de su encuentro accidental con un vendedor de folios y documentos antiguos, al azar tomó uno que resultó estar escrito en árabe, ya que el mismo no podía leer dicho folio hechó mano de un morisco que fuera capaz de traducirle el contenido del papel. Mucho fue su asombro al saber que los papeles en árabe eran acerca del Quijote, pidió al morisco que le tradujera todo aquel documento y es así que tenemos la continuación del texto, curiosamente justo donde se había quedado, en la aventura con el Vizcaíno. Sin embargo ahora como lectores tenemos que nuestra voz narradora es la de un árabe que nos cuenta las aventuras de un caballero europeo. Por este detalle se podría afirmar el hecho de la existencia del Quijote ligada a una figura mítica de la cual se sabe poco pero eso es suficiente para crear la imagen del Quijote hasta el capítulo VIII de la primera parte, La que sigue al texto es por así decir: una traducción.




SEGUNDA PARTE     
Pregunta 5. Explica las metamorfosis de don Quijote, expresadas a través de romances y referencias literarias, cuando en I,5 es rescatado y devuelto a su aldea por el labrador Pedro Alonso. Explica la actitud de Pedro Alonso. Explica la siguiente afirmación de don Quijote: “- Yo sé quién soy – respondió Don Quijote – y sé que puedo ser, no sólo los que he dicho, sino todos los Doces Pares de Francia, y aun todos los nueve de la Fama…” 
Al inicio el Quijote sale sin escudero así pues sus primeras aventuras no es socorrido por Sancho sino hasta más tarde. En el capítulo V se encuentra el Quijote llorando una desgracia y justo en ese momento pasaba también por ahí un labrador que conocía al Quijote aunque aún no sabe de quien se trata ya que el Quijote tiene puesta su armadura. El labrador viendo a esta persona en esa calidad decidió ayudarlo y es así que se entera quién esta bajo la armadura. Grande fue su sorpresa al ver que se trataba de su vecino quien después de escuchar varias sentencias y nombres por parte del Quijote le dice que el no es todos aquellos que menciona sino: el honrado hidalgo el señor Quijana. 
El Quijote con mucho enfado responde saber quien es él en persona y tan lo sabe que por ello él es capaz de mencionar y rememorar todos los nombres. El Quijote quien ya ha dejado esta realidad sabe que él es el caballero que ha leído todas las historias acerca de su profesión y ahora lo único que hace es llevar a la práctica esa profesión que él ha elegido: la de caballero andante, para su entender (lo cual es su realidad), él no es más que un continuador de todas esas historias de las que ha leído y para él son tan ciertas como que son la historia real de los tiempos pasados.
  
