La posición quijotesca sobre el amor y la justicia en el episodio de las bodas de Camacho.
 Don Quijote actuo con mucha bravura en este episodio, ya que, defendió con todo su ser el amor verdadero y libre. Basilio aunque era pobre amaba a Quiteria y de igual modo ella a el, aunque desafortunadamente intentara sacrificar el amor libre por las riquezas de Camacho y ante el engaño en nombre de la libertad que ejecutó Camacho, Don Quijote se mostro muy firme al añadir que tanto en la guerra como en el amor la estrategia y los trucos eran validos, siempre y cuando se hicieran por la verdad.
El amor y el casamiento entre dos jóvenes debe ser una elección inteligente y libre, puesto que las mujeres (en referencia a Quiteria) no son objeto de ella. Su vida y su felicidad dependerá de la desicion que tome y más aún, considerando la condición de la mujer, tanto en la Edad Media como en el Renacimiento.
  

