PRIMERA PARTE
4- La posición de Don Quijote en relación con la pastora Marcela.
Don Quijote defiende a la pastora Marcela, como es su deber de caballero andante. Él afirma que nadie tienen porqué hablar mal de ella, ya que las razones que ella da para explicar sus actos son justas y bien razonadas. 
Don Quijote la defiende principalmente porque ella es un ser humano libre y la desición que ella tomo de permanecer en castidad y no entregarse a ningún hombre es parte del ejercicio de su libertad y Don Quijote que tiene muy en alto todo lo concerniente a la libertad la defenderá con su vida. 
El discurso quijotesco sobre las armas y las letras.
Don Quijote considera que el trabajo de las armas esta por encima del de las letras, ya que, el hombre debe ser considerado como un ser íntegro. El esfuerzo que realiza un caballero no es únicamente corpóreo, sino también espiritual y mental; desde el momento en que el guerrero prepara su estrategia, necesita utilizar todos sus conocimientos y sabiduría, los cuales deben ser interdisciplinarios como el mismo lo explica en su conversación con Lorenzo, hijo de Diego Miranda capítulo _______. En cambio el trabajo de las letras es puramente intelectual y a pesar de ser considerado un trabajo de gente pacifica, hay escritos que inspiran en los hombres el deseo de hacer la guerra.
Discurso quijotesco sobre la caballería andante.
Don Quijote habla  a lo largo de la obra en varias ocaciones sobre su ocupación. Según Don Quijote el caballero andante es aquel que se dedica a hacer el bien, a ayudar a aquellos miserables que necesiten de su ayuda, a los más débiles, a todos aquellos que de algún modo son subyugados injustamente. El caballero andante lucha en nombre de la libertad y él no esta atado a nada, ni a la propiedad, ni al poder, nisiquiera a la mujer que ama, puesto que el amor que el vive es libre y cortes. 
El caballero andante requiere para realizar su arduo trabajo de gran conocimiento tanto de medicina, como de filosofía, de teología y jurisprudencia, de lucha, cortesía, herbolaria etc. Requiere saber sobre todo y ser hábil para enfrentarse a todos sus enemigos.    

SEGUNDA PARTE
La historia de Dorotea y la de Micomicona.
Dorotea es una joven hija de labradores adinerados, es una mujer joven y muy bella, de modo que tiene oportunidad de tener un buen casamiento, quizás con algún joven de mayor estatus social.
Esta joven es engañada por el adinerado y noble Don Fernando, puesto que él le quita su virginidad, prometiéndole casarse con ella. 
Este hecho es muy grave no solo por el agravio psicológico del que Dorotea es victima, sino que también por lo que en aquel entonces significaba socialmente, en una sociedad en la que la mujer es vista como una mercancía decorativa y de utilidad reproductiva.
Dorotea pierde lo mas valioso que puede ofrecer como mujer de sociedad y se ve obligada a huir por la deshonra que ese hecho le ocasiona. Su desición es comprensible considerando el estilo de vida que le espera tras el desengaño. 
Ella en la sierra declara no estar segura de siquiera haber sentido algo por Don Fernando, únicamente cayo en las persuasiones que Fernando le dijo.
La princesa Micomicona es la misma Dorotea pero adoptando un papel teatral en el engaño que hicieron en Sierra Morena a Don Quijote. Dorotea improvisa por completo el personaje de la princesa Micomicona, conociendo ella muy bien a las princesas de las historias caballerescas. Es muy probable que el papel que ella interpreta sea una especie de catarsis que expulse el dolor de la situación que padece. Así es como se convierte en una princesa que ha sido alterada por un Gigante, su palacio es tomado por fuerza y ultrajado por ese personaje maligno al que deberá enfrentar Don Quijote para liberarla. 
La posición quijotesca sobre el amor y la justicia en el episodio de las bodas de Camacho.
 Don Quijote actuo con mucha bravura en este episodio, ya que, defendió con todo su ser el amor verdadero y libre. Basilio aunque era pobre amaba a Quiteria y de igual modo ella a el, aunque desafortunadamente intentara sacrificar el amor libre por las riquezas de Camacho y ante el engaño en nombre de la libertad que ejecutó Camacho, Don Quijote se mostro muy firme al añadir que tanto en la guerra como en el amor la estrategia y los trucos eran validos, siempre y cuando se hicieran por la verdad.
El amor y el casamiento entre dos jóvenes debe ser una elección inteligente y libre, puesto que las mujeres (en referencia a Quiteria) no son objeto de ella. Su vida y su felicidad dependerá de la desicion que tome y más aún, considerando la condición de la mujer, tanto en la Edad Media como en el Renacimiento.
  
