Diez Borque, José María. La sociedad y teatro en la España de Lope de Vega. Bosch, Barcelona, 1978. 297 páginas.
La importancia de acercarse a este texto reside en la aportación de un panorama general sobre cómo se veía el teatro en su tiempo. Para esta aproximación, el libro se sitúa entre los años de 1621-1638, dividido además en dos partes: la primera se centra en la experiencia teatral en cuanto a su administración; mientras que la segunda muestra la recepción por parte del público.
      Primera parte: como ya se ha dicho, este bloque abarca los aspectos de estructura económica, social y administrativa del espectáculo teatral. Desde los tiempos de Lope de Rueda, el teatro comenzaba a ser una actividad comerciable y sin duda existieron compañías formales. Sin embargo, es durante las primeras décadas del siglo XVII que la representación teatral se convierte en un producto.
      A medida que la demanda creció, surgió la necesidad de establecer el nuevo negocio en un lugar fijo. Surgió así el corral de comedias, espacio de las construcciones urbanas, primero aparecido en Valencia, Toledo y Sevilla. Con el tiempo, la renta de los corrales de comedia abrió la posibilidad de establecer contratos y reglamentos entre las incipientes compañías y los propietarios, las Cofradías.
      Ahora bien, con el propósito de ofrecer un espectáculo valioso que atrajera a la gente, surgió una nueva necesidad, la de establecer mayor orden en todos los sentidos en pro de la compañía. Así, las escenografías y vestuarios se volvieron imponentes, los contratos de actores se formalizaron y los poetas desempeñaban a la par el papel de director y empresario, es decir, se encargaban de lo comercial y lo estético.
      El teatro se volvió un negocio bien remunerado, al grado que el autor habla sobre la exageración de Lope de Vega en cuanto al dinero, pues éste alegaba 
      
constantemente hallarse paupérrimo, cuando la realidad era que ganaba una cantidad generosa, aunque pésimamente administrada.
      Segunda parte: se maneja al teatro de los Siglos de Oro, en especial a la comedia de Lope de Vega, como medio de comunicación entre actor (emisor) y espectador (receptor). Según Diez, la escena está llena de signos para una representación realista-fotográfica, porque en ella se permite la simultaneidad de significantes en un mismo momento; así, lo que da unidad a este conjunto heterogéneo de significantes, en un momento dado, es la actuación del personaje. Para obtener comunicación en la relación actor-espectador se dependía de un factor indispensable para el teatro: el actor. El actor debía poseer verosimilitud, a través de su capacidad de representar, cantar, bailar, poseer belleza y elegancia (en el caso de las mujeres), tener labia, memoria, naturaleza, arte en el gesto y dicción. La interacción espectador-actor se daba porque el espectador tenía la capacidad de oír versos y al hacerlo su imaginación actuaba con una presencia plástica y corpórea que caracterizó el teatro del siglo XVII.
      Entre otras cosas el libro menciona datos muy particulares del teatro del siglo XVII, revelando el gran fenómeno social que éste era. Algunos de ellos son: el aumento de días para presentar comedias (primero sólo se presentaban los Domingos y días de fiesta, después aumentaron los martes y los jueves); los domingos como el día asistencia (esto se debía porque se cambiaba de cartelera cada cinco o seis días –para Lope fue una tarea ardua, pues trataba de innovar en cada obra presentada para satisfacer a su público-) y el transcurso ente Octubre y Mayo como los meses de mayor afluencia. Diez señala la problemática popular en el patio de la presentación, donde pasaban fenómenos sociales muy especiales como: la pelea por asientos, el lanzamiento de objetos pútridos al escenario, de proyectiles malolientes y de cáscaras de huevo con olorosos perfumes -los buenos olores fueron rasgos fundamentales del teatro palaciego, a comparación del 
algarabía; también se mencionan los alimentos consumidos en los corrales, en especial a la aloja, que por ser tan consumida y popular se creo el gremio de alojeros y estos  se volvieron un elemento caracterizador de la vida teatral de los siglos de Oro.
      Para manifestar la inconformidad por una “mala” comedia el pueblo hacía uso de silbos y gritos, pero estos acontecimientos eran tan frecuentes dentro del vulgo que hasta los nobles  lo llegaron a hacer; existieron líderes para seguir los abucheos -a los cuales algunos poetas iban a pedirles clemencia-; cuando la obra tenía éxito se vitoreaba y aplaudía, pero también se sabe de aplauso comprados. El escándalo durante la presentación se debía al carácter de la sociedad barroca: religioso, ritualista, pero de turbia moral. Ir al teatro era acto social y de convivencia ciudadana, acto cultural; siendo la comedia de vital valor en este periodo, puesto que cumplía la función de tranquilizante, el pueblo escapaba de su realidad por medio de la excesiva suntuosidad del vestuario de los actores y de la  maquinaria. Un vestuario tan pomposo no era parte de la vida cotidiana, por lo cual era tema de conversación entre las mujeres; mientras que la maquinaria era despreciada  por los hombres de letras, puesto que veían a la espectacularidad como ignorancia del pueblo,  ya que no sólo se usaban forman literarias para tener una buena puesta, ya no sólo se iban a oír versos sino a ver espectáculo. Lope trata de darle imaginación a la comedia para suplir mental e imaginativamente lo que la limitación de medios no podía ofrecer, pero termina adoptando la tramoya con la intención de vender sus obras. 
      El libro deja bien claro que la vida teatral es un fenómeno cotidiano en el siglo XVII, en el que la fantasía del teatro barroco, lleno de espectáculo, hace olvidar por medio de la exageración y pomposidad de elementos visuales; además de que es un medio de comunicación, transmisor de diferentes funciones entre signos que pertenecen a órdenes distintos y en los que el espectador juega su papel como reinterprete de estos.

