ISSOREL, Jacques, Crepúsculos pisando. Once estudios sobre las Soledades de Luis de Góngora. Presses Universitaires de Perpignan, Paris, 1995, 231p.
 

CREPÚSCULOS PISANDO
LA NOVEDAD DE LAS SOLEDADES
Antonio Carreira
Madrid

Carreira señala que el artista debe sentirse libre  para poder negar la libertad imponiendo sus propias leyes, pero su análisis se concentra en las ataduras que el poeta necesitó liberarse, así como las novedades que hubo de instaurar como norma de su obra. Góngora utiliza los géneros y estilos conocidos para plasmar uno nuevo procurando no caer de lleno en ninguno de ellos. Denominando a las Soledades como una épica lírica cuyo lenguaje sublime está al servicio de un asunto humilde. Aplica sus recursos más elevados a exaltar un mundo rural ficticio, así como la armonía de la naturaleza.
  Las Soledades son un poema inconcluso, desviando el componente bizantino o novelesco de su género hacia lo descriptivo. La dedicatoria es también un elemento anómalo. Es también novedosa la figura del peregrino, un extraño que huye del mundo hostil para encontrar otro inocente, alegre y limpio: una utopía. Este personaje es el hilo conductor a lo largo del poema, aunque desaparece en el último tercio de ambas Soledades. No pertenece al mundo edénico que recorre sino al país, foráneo y noble.
Carece de iniciativa, proyecto o futuro: se encuentra  abrumado por un pasado que se niega a desvanecerse, su pena interna no le permite conectar con nada.
  Como fondo, aparece lo negativo: la corte, la ambición, lo falso, lo deshumanizado. Mientras que en el mundo aldeano, de moderada abundancia, dominan la hospitalidad y la alegría. Se defienden actividades tales como: la agricultura, ganadería, caza y pesca. Hay un amor a lo humilde. Lo importante es la armonía del conjunto: el hombre es un trozo de naturaleza que se humaniza manteniendo con ella una relación dialéctica.   


 La novedad formal es la silva, forma elástica que se ajusta al contenido. En cuanto al ritmo, la mayor parte de los endecasílabos contienen dentro un heptasílabo, y la rima puede alejarse hasta 14 versos.
  El lenguaje aspira a la totalidad abarcando desde los cultismos a los vulgarismos. Sustituye la lectura lineal por la global, necesitando a la memoria para convertirlo en simultáneo, sinfónico. 
  El lenguaje esta contorsionado de metáforas que se vuelven insuficientes por lo que surge el concepto.

