MLtRes10

¿Puede hablarse de una escuela poética sevillana en la Edad de Oro?
en Alberto Sanchez Poesía sevillana en la Edad de Oro

Una escuela poética sevillana mantiene una diáfana línea divisoria frente a la castellana o salmantina.
La escuela sevillana tiene cierta predilección por las fogosas metafóricas de la poesía bíblica, cuidará, sobre todo, de adornarse con los más lucidos ropajes lingüísticos, en busca  de un idioma selecto y coloreado, exclusivo de los que ascendieron a la cumbre.
A veces es un aristócrata el que congrega a su alrededor a una pléyade de artistas; otras es un pintor o un poeta consagrado que reunía en su domicilio a una pequeña congregación literaria.
Estos ejemplos nos hablan de una vida cultural lozana y jugosa, de un grupo numeroso de poetas sevillanos que conviven y se ayudan generosamente.
Las reglas que caracterizan a esta escuela, serán algo contingentes y mutables en el tiempo, superpuestas a las líneas generales distintivas de raza o grupo regional, que podrían reconocerse en sus trazos más íntimos.
En Historia y juicio crítico de la escuela poética sevillana en los siglos XVI y XVII, el autor Lasso de la Vega, tiene como evidente la existencia de una escuela poética sevillana en el siglo de oro. Sus dos representantes genuinos son el “divino” Herrera y “el tierno y filosófico” Rioja. En ellos se encuentran los rasgos característicos que la defienden: “además del buen gusto, que preside en todas sus obras, esa propensión de las imaginaciones a idealizar con las más brillantes galas los cantos que les inspira la naturaleza y el sentimiento religioso. Alternan en sus himnos los acentos de la lira del clásico pagano y las bíblicas melodías del arpa hebrea.
La vigorosa entonación del lenguaje poético, su riqueza, su pompa, su galanura en la forma llena de majestad, su armonía encantadora, ya cante a la divinidad, ya al amor exaltado o apacible, ya a la naturaleza fértil y fecunda de un suelo alfombrado de flores, bien con los acentos de la pasión, de la melancolía, sean vehementes, tiernos, filosóficos o cristianos, resultan siempre en la buena y genuina escuela Sevillana.
La generación de Herrera estaba constituida por individualidades vigorosas, inflamadas en el ambiente de varios siglos de guerras y victorias, poco propicias a la acptación de ajena influencia preceptiva, ni en arte ni en literatura.
 El profesor de Gramática y Humanidades Juan de Mal-Lara siembran los principios clásicos en la apreciación de la belleza literaria. 
Esta escuela fluctúa entre la imitación propiamente latina y la imitación petrarquista.
Cuando el absolutismo centralizador, que más tarde se impone, ciega las fuentes de la actividad personal y sobre la esperanza del propio aliento creador se tiende el nivel de la uniformidad y la imitación, surgen las escuelas literarias encasilladoras a frenar el libre vuelo de inspiración.
En la segunda mitad del siglo XVII están relajadas y en penoso declive descendiente todas las virtudes artísticas.
Tras la llama heroica de Herrera, la gracia jugosa y sin pretensiones de Alcazar, poeta aparte dentro del grupo que nos interesa. Tras la perfección formal del soneto de Arguijo, que nos muestra el tránsito al siglo XVII, la melancolía suave y resignada de Rioja, el último gran poeta sevillano del ciclo cimero de nuestra literatura.

