



	 Clasif. PQ6353 W5518 (Biblioteca Central UNAM, Planta Principal)
•	WILLIAMSON, Edwin, El Quijote y los libros de caballerías, presentación de Mario Vargas Llosa, Madrid: Altea-Taurus-Alfaguara, 1991.

Como el título de este libro lo menciona, el tema principal es El Quijote  y su conexión o formación a partir de los romances de caballerías. Para esto el autor hará una valoración histórica y evolutiva de los libros de caballerías.
     Un punto muy importante a destacar, antes de seguir avanzando en la temática del libro, es la presentación hecha por Mario Vargas Llosa, la cual, a mi parecer, es muy interesante y completa. Vargas Llosa toca el punto de si El Quijote  estaba visualizado por su autor únicamente como una parodia que destruyera a los libros de caballerías; la opinión de Vargas Llosa es que esa no era la única intención de Cervantes, puesto que la crítica que realiza va más dirigida a los autores y a su hipocresía por la  manera  en que solían ocultar sus verdaderas intenciones bajo el disfraz de sentencias y adoctrinamiento cristiano, lo cual representaba para Cervantes una manera de cortar la capacidad imaginativa de la escritura, como sentaban las bases el Renacimiento.
     Continuando con el contenido del libro, éste consta de cinco capítulos de los cuales mencionaré a continuación los títulos y haré un breve comentario sobre  algunos para no extenderme demasiado en la reseña. El primero lleva por titulo: “El Origen del Romance Caballeresco: El arte narrativo de Chretien de Troyes” (p. 27). En este capítulo, Edwin Williamson hace un análisis detallado de  la materia de Bretaña, como por ejemplo sus orígenes, su historia, sus avances, las obras más representativas y los autores más importantes, encabezados por el ya mencionado Chretien de Troyes. Tanto en este capitulo como en el siguiente titulado: “Hacia el libro de caballerías español: Amadís de Gaula y Esplandián”, Williamson hace una reseña detallada de las obras que formaron el género como La búsqueda del Santo Grial, o La saga del Amadis de Gaula  entre otros. 
     El siguiente capítulo es: “El Romance caballeresco y la locura de Don Quijote” (p. 109). En este destaca un apartado que habla sobre la influencia que tuvieron Ariosto con su El Orlando furioso y Tasso con sus teorías sobre las reformas que él planteaba para los romances de caballería. También en este capítulo hay dos apartados que reseñan y analizan la primera y segunda parte del Quijote, que ahora que estamos leyéndolos vale la pena revisar. 
     
     
     El cuarto capítulo se titula: “La ironía y los vestigios del Romance”( p. 175). De aquí me parece importante también enlistar los títulos de los apartados, ya que este es el capítulo más interesante y más recomendable de todo el libro a mi parecer. Los títulos son los siguientes:
     
1.- “El lenguaje ideal de don Quijote” (p. 175). Donde se comenta la exactitud y decoro con que don Quijote siempre se expresa en la novela, así como también su exigencia para con quienes él cree que destruyen el lenguaje, en especial Sancho.

2.- “La ironía de Sancho” (p. 188). Williamson toma el tema de la lucha que surge entre los dos personajes principales por el poder, sobre todo en la segunda parte de la novela. Da como ejemplo los episodios en los que Sancho engaña deliberadamente a don Quijote y de cómo gradualmente este personaje evoluciona hasta tener el dominio de su amo.

3.- “El autor irónico” (p. 195). En este apartado se toca el episodio de Cervantes en voz de don Quijote, atacando el plagio de Avellaneda.

4.- “La paradoja del cuerdo/loco” (p. 207). Como lo dice el título, el autor toma el tema mas discutido sobre esta novela: si es que en verdad don Quijote está loco; su manera de justificar siempre sus locuras, sus derrotas y la evolución de dicha enfermedad hasta que llega a su milagrosa curación en el final de la novela. Trata la simbología de la locura de don Quijote, el ideal de Dulcinea y de los escapes del personaje para evitar despertar a la realidad. 

El último capítulo lleva por título: “Del Romance caballeresco a la novela”, donde se tocan temas como la evolución de los dos personajes principales, el triunfo de Sancho sobre su amo y el patetismo y parodia de que es víctima don Quijote en la novela.
     Mis razones para escoger este libro fueron mi gran interés por lo romanes  de caballería, a quien le interese el tema este es un libro recomendable para iniciarse. Para mi que soy una ignorante completa respecto a la simbología del Quijote, debo decir que la lectura de este libro me ayudó a ampliar mi campo de visión y a analizar puntos que no había considerado en mis primeras lecturas de El Quijote. 
      
Elaboró: Isabel Arellano Sánchez.


