CLgMg1503El tratado de Guadalupe hidalgoLos Estados Unidos les robo casi la mitad de tierras a México al fin de la guerra con un tratado que aparentaba ser justo. El Tratado de Guadalupe Hidalgo fue firmado entre México y los Estados Unidos en 1848 como el final de la Guerra de Intervención Norteamericana, también conocida como la guerra entre los Estados Unidos y México. A cambio de 15 millones de dólares México cedió casi la mitad de su territorio; los estados de California, Arizona, Nevada, y Utah, parte de Colorado, Nuevo México, y Wyoming. La frontera entre los Estados Unidos y México es el Rió Grande siguiendo hasta el occidental. En el Tratado, se estableció que las tierras de mexicanos serian protegidas y se convertirían en ciudadanos norteamericanos, sin embargo, el Tratado no fue impuesto causando que muchas injusticias fueran cometidas. Historia	La guerra entre los Estados Unidos y México se inició por las pretensiones de la República de Texas. Durante los años de 1836 ha 1845, Texas se había declarado una república independiente, que nunca fue reconocida por el gobierno mexicano. Aunque Texas se separó como república independiente, México no la reconoció por que todavía era parte de la república mexicana. México no quería que sus tierras fueran perdidas porque sabia el propósito de los Estados Unidos, que ha sido de obtener muchas mas tierras.Santa Anna es después capturado y forzado de firmar los Tratados de Velasco, que fue firmado en 1838 entre las republicas mexicanas y de Texas. El tratado fue diseñado para reconocer la independencia de Texas Este tratado puso fin a la violencia que fue causada por la independencia de Texas. Aunque Santa Anna firmo el Tratado de Velasco, que indica que Texas es una republica independiente, no tuvo validez porque en el tiempo que Santa Anna firmó, él era prisionero.El Tratado PropuestoEn 1827, el Presidente John Quincy Adams le ofreció a México un millón de dólares por Texas. México no acepto la oferta, lo cual demuestra que no quería deshacerse de su territorio. Dos anos después, Andrew Jackson ofreció cinco millones de dólares, pero nuevamente, México rechazo la oferta. Los Estados Unidos había anexado a Texas en abril de 1844, pero no era válida la anexión, lo cual resultó en conflicto. 	El Tratado de Guadalupe Hidalgo fue propuesto por Nicholas P. Trist, el comisionado de paz estadounidense. El propósito de Trist fue de obtener toda la república de México por menos dinero. A cambio, ofrecía veinte millones de dólares como reparaciones de daños causados por la guerra. Como Trist desobedeció instrucciones iniciales, fue retirado del puesto. Pero aun así, continuaba las pláticas de paz.El Tratado	El Tratado de Guadalupe Hidalgo fue firmado el 2 de febrero de 1848, cual cedió cuarenta por ciento de sus tierras a los Estados Unidos. En el Tratado se estableció el Río Grande como frontera, pero a cambio de quince millones de dólares.El Tratado de Guadalupe Hidalgo	El Tratado de Guadalupe Hidalgo fue firmado el dos de febrero de l 1848. El Tratado significaba el fin de la guerra entre los Estados Unidos y México. El Tratado estableció el Río Bravo como frontera entre ambos países, los ciudadanos de México podrían viajar entre ambos países sin prueba de ciudadanía.  Cuando el territorio mexicano se convirtió en territorio estadounidense, se proclamó que las personas serian automáticamente ciudadanos de los Estados Unidos. También se proclamo que las tierras poseídas por los mexicanos serian protegidas. Los Estados Unidos no tenían derecho sobre sus tierras, pero como pocas personas sabían de estos artículos, el país se aprovecho y les revocó tierras y derechos.	El Tratado cosiste de veintitrés artículos, los siguientes siendo los más importantes. El primer artículo declara la paz entre ambos países, lo más importante entre dos países fundamentalmente cuando un país quiere adquirir tierra ajena. El segundo artículo estableció el orden constitucional, necesario para tener un país en orden sin conflicto. El quinto artículo estableció las fronteras, cuales fueron las del Río Bravo, siguiendo hasta el occidental. El séptimo artículo declaró que los ciudadanos entre ambos países podrían viajar, la Patrulla de Fronteras (Border Patrol) todavía no existía para prevenir que cruzaran. El octavo artículo estableció que los mexicanos en las tierras cedidas podrían elegir su ciudadanía, lo cual demuestra el interés por los mexicanos. El noveno artículo convertiría automáticamente los mexicanos en ciudadanos estadounidenses con derechos. Este artículo, luego fue rectificado a la desventaja de mexicanos, quitándoles sus derechos como ciudadanos. El décimo artículo protegía las tierras de mexicanos que pertenecían antes a México, sin embargo, antes de que se firmara el Tratado, este fue eliminado.ConclusiónAunque la Guerra terminó con el Tratado de Guadalupe Hidalgo, injusticias todavía fueron cometidas. Algunos de los artículos fueron ratificados o eliminados completamente a la conveniencia de los Estados Unidos. Fue un robo de tierras por el dinero que le dieron a México, historia vuelva a repetirse cómo paso con los Indios Americanos. Al principio, las fronteras permanecieron abiertas, después en 1924 la Patrulla de Fronteras se creo, limitando la migración e inmigración. Aunque los mexicanos podrían ser ciudadanos estadounidenses, todavía existía racismo porque no sabían de sus derechos. También existía racismo porque los americanos no querían a los mexicanos en nuevas tierras estadounidenses. Muchos mexicanos se están inmigrando a los Estados Unidos retomando sus tierras que un día fueron de ellos. Como los Estados Unidos esta fundado en inmigración, no es sorprendente que hoy haya tanta diversidad por todas partes del país. Obras CitadasLee, R. "The History Guy: The Mexican-American War" http://www.historyguy.com/Mexican-American_War.htmlEl Tratado de Guadalupe Hidalgo en su sesquicentenario. Universidad Nacional Autónoma de México, 1998Márquez, Jesús Velasco. Regionalismo, partidismo y expansionismo. La política interna de Estados Unidos durante la guerra contra México. Instituto Tecnológico Autónomo de México, 1997"Tratado de Guadalupe Hidalgo" Wikipedia: La enciclopedia libre. http://es.wikipedia.org/wiki/Tratado_de_Guadalupe_HidalgoRememoración de la Firma del Tratado Guadalupe Hidalgo. México, DF. Palacio Legislativo de San Lázaro	