CLgMg305
Español 33 
11 de junio de 2007 

Reconocimiento 

Los Estados Unidos han contado con la ayuda de inmigrantes desde la Revolución 
Americana hasta hoy en día. Lo único que ha cambiado es de dónde vienen estos 
inmigrantes. EE.UU. ha contado con inmigrantes de Italia, Irlanda, Alemania, Japón, China, México y de otros países. Los inmigrantes vienen a este país para trabajar y mejorar la situación de sus familias en sus países natales, pero lo más importante es que muchos de los inmigrantes dan sus vidas para los Estados Unidos. Sí se reconoce a muchos de los inmigrantes de Irlanda o Italia que pelean en las guerras estadounidenses, pero a los inmigrantes de México o de otros países latinoamericanos no se les da reconocimiento. Los hispanos han participado desde la primera guerra mundial hasta las guerras de Afganistán e Irak hoy en día. El sacrificio de inmigrantes hispanos, quienes están enlistados en el ejército estadounidense, se debe dar a luz y reconocer por parte de la población estadounidense. 

Los hispanos han servido en el ejército estadounidense desde la primera guerra 
mundial. "Para la WWI se movilizaron alrededor de 200.000 hispanos. Muchos prestaron sus servicios con honor..." (Army.mil). Muchos soldados hispanos se distinguieron desde la Batalla Chateau-Thierry hasta la Batalla del Maine. Durante la segunda guerra mundial "aproximadamente medio millón de hispanos prestaron sus servicios" (Anny.mil). Regimientos como el 158 y 141, quienes estaban formados por muchos soldados hispanos, dieron su servicio durante la guerra. Durante la guerra de Corea, "150.000 hispanos participaron; muchos obtuvieron condecoraciones al valor, desde Medallas Estrella de Bronce hasta medallas de honor" (Anny.mil) Uno de los regimientos más decorados fue el 65 regimiento de infantería, que fue formado por puertorriqueños. "El 65 regimiento se distinguió durante la Guerra de Corea por ganar cuatro cruces por servicio distinguido y 125 estrellas de plata..." (Anny.mil). "Aproximadamente 80.000 hispanos prestaron servicios impecables en Vietnam, desde la Batalla de Hue City hasta el Bloqueo de Khe Sanh" (Arrny.mil). Aun con estas estadísticas,·hoy en día no hay suficiente reconocimiento del servicio pasado y presente de los hispanos en el ejército 
americano. 

En septiembre la documental The War dirigida por Ken Bums se va ver en la 
estación PBS. Ken Burns tomo más de seis anos para producir está documental sobre la segunda guerra mundial, sobre "cuatro individuales de cuatro comunidades de los 
Estados Unidos con una narrativa de cómo la guerra cambió vidas y el mundo" (cba.ca). Desafortunadamente Ken Bums no menciona el servicio de los hispanos durante la segunda guerra mundial. "No embarcamos a excluir latinos, ni cualquier otro grupo" (cba.ca). Ken también reclama que miles de acontecimientos fueron excluidos. Pero la profesora Maggie Rivas-Rodríguez, de la Universidad de Texas, reclama que veteranos japonés-americanos y afro-americanos fueron entrevistados. "Nuestra gente no fue valorada. No sólo no fueron valorados entonces, ellos no son valorados hoy en" (cba.ca). Gracias a la presión puesta a PBS y Ken Bums va ver cambios a la documental The War, y se va a mencionar el servicio de los hispanos durante la segunda guerra mundial.  

El ejército estadounidense esta compuesto por diferentes nacionalidades y hoy en 
día "Un total de 54 mil 756 soldados son enrolados en el ejército son de origen mexicano; quienes representan el 3.9 por ciento de sus fuerzas militares" (proceso.com). No sólo hay inmigrantes de origen mexicano en el ejército, "69 mil 299 soldados son de extranjeros representando el 4.9 por ciento de las fuerzas militares de los estados unidos" (ailfotg). La gran mayoría de mexicanos en el ejército "se encuentran en las ramas con más posibilidades de sufrir bajas; los infantes de Marina o Marines, y las tropas del ejército, el llamado Arrny estadounidense" (proceso.com). Los Marines y los soldados de la Arrny se encuentran en más peligro que la Fuerza Aérea y la Marina. "Los Marines de 
origen mexicano representan el 7.8 por ciento de los 170 mil 762 infantes, es decir, 13 mi1324" (proceso.com). El soldado de origen mexicano en la Anny representa el 3.6 por ciento del total de soldados en la Anny. Pero "apenas el 2.8 por ciento está adscrito al Fuerza Aérea y el 2.5 por ciento a la Marina" (proceso.com). Esto sólo son estadísticas de soldados de origen mexicano, también hay puertorriqueños, cubanos, dominicanos, centroamericanos, y suramericanos y aun faltan los hijos de inmigrantes. 

Las razones por enlistarse al ejército son varias y numerosas. Las dos razones más 
importantes son la ciudadanía y el GI bill. El GI bill ayuda pagar la educación 
universitaria y también se puede usar para pagar por una educación técnica. El GI bill puede ser usado por la familia directa, hijos o esposa/esposo. Pero la razón más importante por enlistarse al ejército es la ciudadanía. "En 2005, 4 mil 614 soldados fueron naturalizados" (ailf.org). Después de los ataques del 11 de septiembre hubo cambios a las leyes que afectaban a inmigrantes en el ejército. "Inmigrantes en el ejército eran elegibles para la naturalización debajo el special wartime military naturalization statute" (ailf.org). "Hasta octubre del 2006, mas de 25 mil inmigrantes se han naturalizado y más de 40 mil son elegibles para naturalización" (ailf.org). También se cambió "el tiempo de espera para obtener la ciudadanía se reduce de tres a un ano de servicio para los soldados" (proceso.com). Estos beneficios fueron extendidos para la familia directa de un soldado, "Para sus familiares, la ley prevé una aceleración de los tramites, pero este beneficio es sólo para familiares directos, es decir, hijos, padres y hermanos" (proceso.com). Aunque la ciudadanía es una razón para inmigrantes de enlistarse en el ejército no todos la reciben. Hay soldados que nunca reciben la ciudadanía porque son matados en conflictos militares. Para estos soldados la ciudadanía es otorgada póstuma. "Más de 100 soldados inmigrantes han recibido la ciudadanía póstuma desde el comienzo de las guerras en Afganistán e Irak" (ailf.org). También los beneficios son extendidos a las familias de los soldados difuntos. Al igual como la ciudadanía ortigada a un soldado vivo, la ciudadanía 
ortigada póstuma se puede extender a la familia directa. Los trámites son puestos en aceleración y la ciudadanía no esta garantizada. 

Aunque la ciudadanía atrae a inmigrantes, uno no puede enlistarse en el ejército 
americano si no es ciudadano o residente legal. "La embajada norteamericana asegura que a todos aquellos que han mostrado su interés de servir a sus fuerzas armadas, han recibido una negativa porque las leyes de Estados Unidos no permiten que personas que no sean ciudadanos o residentes legales puedan integrarse a ejército" (proceso.com). Pero si uno es hombre entre 18 a 26 anos de edad y no es nacido en los Estados Unidos se tiene que registrar para el draft. "Hasta inmigrantes indocumentados son requeridos de registrarse" (ailf.org). En diciembre del 2006, el congreso americano propuso hacer cambios a leyes para aumentar las fuerzas del ejército. Unos cambios son "abrir oficinas en países extranjeros para enlistar.y poniendo más inmigrantes en el tramite de aceleración para la ciudadanía" (boston.com)..Este es el conflicto en el que se encuentra los Estados Unidos, el de tratar de rechazar inmigrantes pero también tratar de usarlos. 

Es importante de reconocer el servicio de inmigrantes hispanos en el ejército 
norteamericano porque muestra que son igual a todos los otros grupos de inmigrantes. Vienen a los Estados Unidos por una vida mejor, y mochos ven esta vida en el ejército. Para reconocer el sacrificio se puede comenzar en las escuelas. Se pude incluir capítulos en los libros sobre inmigrantes, sobre el servicio que han dado a este país. Sobre todo, la actitud de este país así los inmigrantes hispanos debe de cambiar. 





Obras citadas 
Irnmigration Policy in Focus. www.ailf.org. 5 de mayo del 2007 
Hispanic Americans in the United States Anny. www.army.mil/hispanicamericans. 5 de 
mayo del 2007. 
Posthumous "citizenship" for killed marine from México. www.aztaln.net. 5 de mayo del 
2007. 
Military considers recruiting foreigners; Expedited citizenship would be an incentive. 
www.boston.com. 5 de mayo del 2007. 
Posthumous Citizenship on Fast Track, Include Family Benefits. www.educateyourself.
org, 5 de mayo del 2007. 
Mínimos beneficios a los soldados hispanos, Marcelo Raimon. www.proceso.com.mex. 5 
de mayo del 2007. 


