CLgMg9

Español 33
El 28 de mayo del 2007
	Cantinflas; El idolo que infla o inflo o ayudo o represento o...(ya no voy a Cantinflear)
	Mas veces que no, sale una persona famosa con personalidad que puede afectar la vida de muchos, pero hay pocos instantes que esa misma persona puede tener un impacto como el que tuvo Mario Moreno "Cantinflas". Moreno nació el 11 de augosto de 1912 en el Districto Ferderal, México. De niño creció pobre en casa muy humilde. Deciaba ser abogado, pero salío mejor; como un idolo de México. Un actor y comico, empezo su carrera en el pequeño circo, "La Carpa", y luego en el salon rojo. Después, en 1934, Cantinflas salió en su primera película, "No te engañes, Corazon", por Miguel Contreras Torres. En 1937, Cantinflas ganó popularidad con la película "Asi es mi tierra".  Durante los siguentes diez años, filmó 18 películas y en total fueron 49. En muchas de sus películas, Cantinflas actuó como personajes que representan a los Mexicanos que son conseridaron como pelados o campesinos. No solamente fue Cantinflas una identidad de los campesionos y peladitos, pero Cantinflas era una persona con la abilitad de ser sonrreir a la mayoría de México en tiempos muy difícil. Aunque Cantinflas es reconosido como comico con películas muy chistosas, dio identidad y ánimo a la gente olvidada como los peladitos y los campesionos y fue una persona que ayudo a la mayoría de mexicanos en tiempos difíciles con sus chistes.	
	Porque Cantinflas actuó como un pelado en sus películas, él represento los pelados y les dió una identidad. En 1934 Samuel Ramos describió en su libro, "La cultura y perfil de hombre in Méxcio", que un pelado era: " el mas elemental y claramente definido exprecion del caracter nacional",(Picher 34).  Cantinflas dió y en una manera, promeverió (PROMOTED) la identidad de un pelado. Aunque un pelado fue considerado como algo mal y inferior, Cantinflas aceptó y demonstró que ser un pelado no es una desgracía, pero una ventaja. Su caracter de pelado en sus películas fue su: "virilidad pa todo el mundo y desafiar a algen que lo disputa",(Pilcher34).  En 1940, Chevrolet consigo a Cantinflas para publicar sus carros. Lo compania de general motors dijo que escojierón a Cantinflas como portavoz porque: "Cantinflas en verdad fue la encarnación del mexicano peladito', feliz, un hombre que habla suave, y un gran atracion para la jente humilde, (Pilcher 71).  Cantinflas expreso con orgullo la identidad del pelado en varios modos, incluyendo su modo de vistir.
En más de 90% de sus películas, Cantinflas se vistió en ropa chistosa, pero distinguida. Tambien represento la jente campesina que no pudo comprar ropa cara. Cantinflas casi siempre  se vistió con el pantalón caído, con la camiseta larga que apenas alcanza al pantalón, un pañuel al cuello, con zapatos grandes, y con un sombrero partido simulando, (Wallace & Davis 17). Aunque su tipo de ropa fue muy chistosa, representó a la gente campesina porque así era el modo en que se vestían. Cantinflas siempre tuvo sus pantalones caídos reflejando al campesino  que no le importaba las clases sociales: " Cantinflas suubvertió la jerequiá social con lenguaje corporal y con discurso; en curso el chisto de bahar sus pantalones amenazo en cada momento a reveler sus nalgas, uno de los mas ofensivos gestos in la cultura mexicana... Siempre hizo eso con una sonreisa", (Pilcher 12-3). Lo significante de eso es que Cantinflas dió animo a los peladitos para que ellos no se sienten inferior a otras personas por su modo de vistir.
       Semejante de su modo de vistir, Cantinflas fue reconozado en sus películas por vacilar mucho. Cantinflas vaciló mucho en sus películas porque era una forma de " alternar entre respecto y familiaridad en sus dialogos extendidos con figures de autoridad",( Pilcher 12). Sus palabras notables de vacilar incluiron gacho, pero su favorite era la phrase "ahí está el detalle." 
Es significante que Cantinflas usó esa phrase por que la phrase salió de la calle. "Pelados usan esa phrase en muchas situaciones; para describir una problem difícil, para señal una parte no claro en explicación, o para indicar a cual mujer el hombre quería", (Piclher 12). Las vaciladas de Cantinflas en sus películas reflejo mexiaconos porque eso era la manera en que hablaron. Tambien significa el impacto que tuvo Cantinflas a la cultura de México porque muchos mexicanos todavía hablan en vaciladas. No solamente impactó la cultura de México, pero Cantinflas afecto la cultura de latino America por que en 1992, el diccionario de la Real Academia de la lengua Española incluyeron las palabras Cantinflada,  Dicho o acción propios de quien habla o actúa como Cantinflas, actor mexicano Cantinflear, (hablar de forma disparatada e incongruente y sin decir nada) y Cantinflesco, (Que habla a la manera peculiar del actor mexicano Cantinflas).
	Cantinflas no solamente impacto el dicionarió de esapñol, pero impacto la vida de muchos mexicanos con sus películas. En muchas de sus películas, Cantinflas actuo como el pelado y las problemas de ellos. Las películas de Cantinflas "enfocarón a las problemas de la pobreza urbano, dejando a Cantinflas representar las problemas", (Pilcher 39). En "El analfabeto"(1961) por Miguel M. Delgado, Cantinflas como un joven que no sabe leer.  Su tío muere y le escribe una letra a Cantinflas que dice que le va a dar mucho dinero, pero Cantinflas no sabe eso porque no puede leer. Cantinflas luego se enseña a leer y gara el dinero. "El analfabeto," es una película significante porque mucha jente de México no tuvo la opurnidad de aprender a leer o ni sabian como leer. Porque Cantinflas represento ese tipo de persona en la película, dió animo a todos los mexicanos que no saben leer. Fue importante que Cantinflas actuo como una persona que no sabía leer porque él fue un modelo de conducto y represento los pelados. 
 "El analfabeto" no era la unica película en que Cantinflas representó la maleducación de los pelados.  En "el bolero de Raquel"(1957), por Miguel M. Delgado, la amiga de Cantinflas murió y dejó su niño para que lo cuide Cantinflas. En una parte de la película, Cantinflas lleva al niño a la escuela. En la escuela, Cantinflas habla con el maestro del niño. A la petición del maestro, Cantinflas regresa a la escuela y acaba, al fin, la escuela. Aunque la película fue de comedia, represento la maleducación de los pelados. No solamente Caninflas representó la maleducación de los pelados, pero tambien dió el ejempló que nunca es tan tarde para regresar a la escuela y garar una educación.
	Aunque casí todas las películas de Cantinflas son popular, sum as popular puede ser, "Ahí está el detalle"(1940) por Juan Bustillo Oro. En la película, Cantinflas es un hombre pobre que es confundidó como un rico y por esa razón, es tratado diferente.  Ahí está el detalle "...suceidió a desenmascarar las faltas en la soceidad mexicana entre el catrín y el pelado, y como Emilio García Riera dijó, entre el artificial teatro humor de Bustillo Oro y el espontáneo imprevisibilidad de Cantinflas",( Pilcher 72). En otras palabras, Cantinflas demonstro la diferencia de tratamiento entre los ricos y los pelados. En una escena de la película, el abogado le dice a Cantinflas que es estupido. Cantinflas luego le respondió con vaciladas a el y al jues. Esta escena representa el tratamiento de la jente rica al pelado y la inabilidad de los pelados a hablar a jente en poder. Tambien representa las "distinciones entre la jeraquía de las clases sociales en México",(Pilcher xvii).
	Con el imenso popularidad de Cantinflas creciendo, Cantinflas actuo en una película Americano. En 1956, Cantinflas salió en la película, "Around the World in 80 days" (1956), por Michael Anderson y Jon Farrow. La película fue un exíto y ganó mas de $42 millones. Cantinflas hizo un gran impresión a los EE.UU y hasta ganó un Golden Globe por ser el mejor actor en películas y musicales de comedias. Es significante que actuo en los EE.UU porque dió a reconocer a México como un país de arte y dió a reconocer a Cantinflas como buen actor. Tambien es significante que Cantinflas ganó un golden globe porque estableció su nombre en los EE.UU. Dió a reconocer su nombre bien que hasta empezo en la película "Pepe" (1960) por George Sidney.  La película tenía muchos camefeos incluyendo el rat pack; Frank Sinatara, Dean Martin, y Sammy Davis Jr. Aunque Pepe tuvo muchos camefeos, la película no fue un gran exíto pero significó la el talentó de Cantinflas. Es interesante que en tiempos muy racistas en los EE.UU que salió una película de Cantinflas, un hombre mexicano y tenia el apoyo de los directores del país. 
	Aunque Cantinflas actuo fue un comico con muchas películas chistosas, no todos lo querían. O sea, por la razón que Cantinflas hizo tantas películas, se olvido de donde era. En su libro "Todo Mexico", Elena Poniatowska crucifica Cantinflas. Poniatowska dijó que: "Sin embargo, Cantinflas abandonó al pueblo que le dio su verbo y su vena humorística. Famoso, no voivió a acordarse de la carpa ni de los pobres...." (Poniatowska 184).  Poniatowska no era la unica persona que quería desenmascarar a Cantinflas. En una intrevista con el dramaturgo Carlos Riva Larrui para la revista toda, Cantinflas fue desenmascarado como hombre burgués. "Uno de los primeros indicaciónes entre la tención de las clases entre actor y caracter salió en esa intrevista", (55 Pilcher). En esa intrevista, Larrauri trato de desenmascararlo y tomo un foto del "nuevo" Canitnflas contra el original Cantinflas. 
 	Pero aunque Larrauri y otros trataron de desenmascararlo y vender a Cantinflas como burgués, la audiencia burgués no lo aceptarón porque "se sentieron amenazaron por la capra's  implacable fisgonear de los effectos de la vida moderna en la familia, masculinidad, y patriarcado", (Pilcher 56). En la película "Aguila o sol" (1937) por Arcady Boyter, Cantinflas hizo esa; amenazo la jente burgués. En la película, Cantinflas y sus dos hermanos fueron abandonado por sus padres. El padre se vuelve rico y decide buscar a sus hijos. Después de borracheras y cómicos enredos, el padre, al fin, encuentra sus hijos.  La película dió un único hitórico documento de la epoca de oro del teatro carpa y represento la vida dificil del pelado. "La vida difícil de un pelado es describido en una cart para su familia. 'Padre, mandame dinero. Estoy viviendo en las calles, tu hijo.' No mas para que el padre responde "Hijo, cuidado con los carros, tu padre" (Pilcher 57). En "Aguila o sol", Cantinflas no solamento representó el pelado, pero: "Moreno desafio la complacencia burgués primero, con su buena voluntad de intepretar linas de muchos diferentes guionistas" (Pilcher 64).
	Aunque los criticos querián vender Cantinflas como burgues, no era. "Aunque mucha gente le acusaba una y otra vez de cambuar su personaje original, lo cierto es que no fue así y siempre conserve su tipo, su "peladito"...(Wallace & Davis 11). Muchos críticaron Cantinflas, pero no era una persona mal. Fue, yo creo, muy complexo. Para el, era muy difícil ser Mario Moreno y Cantinflas.  Porque "había conocido la pobreza en su niñez y en ocasiones sintió muy de cerca el hambre...nunca dejó de ser humilde" (Wallace & Davis 9). Cantinflas nunca se olvidó de donde era y hasta "Decía que se sentía dichoso de realizar su vida y su destino plenanmente, en la medida de sus fuerzas" (Wallace & Davis 10). Porque Cantinflas tuvo muchos critícos, no fue tan apreciado por la jente burgués. Cantinflas fue: "Despreciado en su día por los intelectuales y poco reconocido todavía por los críticos como uno de los mejores cómicos de la historia de cine..."(Wallace & Davis 9). 
	Aunque Mario Moreno "Cantinflas" fue un comico que haveces no se podia llevar en serio, el fue un idolo que dió identidad y representacion a los peladitos. Dio identindad en muchas formas incluyendo su moda de vistir, con la ropa distinca, pero chistosa, y con su modo de hablar. Sus vaciladas en sus películas fueron y son muy chistosos que hasta hay tres palabras en el dicionarió español con palabras que son de Cantinflas. Las peliculas que hizo Cantinflas impactó a los pelados y les dió animo y ejemplo's de que pueden hacer.  El impacto de Cantinflas continuo a los EE.UU y ganó un golden globe y empezo en su propia película. El impacto de Cantinflas todavía esta en los EE. UU porque en memorial day, un dia de fiesta en los EE.UU, enseñaron películas de el la televición. Enseñaron sus películas porque saben que la jente Latina le gusta sonreir y ver las películas de Cantinflas. Cantinflas fue un comico que hasta Charlie Chaplin, un comico Americano considerado como el mejor comico del siglo dijo que Cantinflas era : "El mejor comico del mundo". Tuvo muchos críticos Cantinflas, pero sin críticos, uno no puede tener caracter. Cantinflas es un idolo de México que represento los pelados y afecto a todos en muchas maneras. Cantinflas impacto a todos porque "tal era su abilidad para decir lo que quería...sin decirlo", (Wallace & Davis 12).

	








Obras citadas

Pilcher, Jeffrey. Cantinflas and The Chaos or Mexican Modernity. Delaware: Scholarly  
Resources, 2001

Poniatowska, Elena. Todo Mexico; tomo II. Mexico: Editorial Diana,1995.

Wallace & Davis. Mario Moreno Cantinflas. Madrid-España: Edimat libros,1998. 

Cantinflas 2005-2007 <http://www.mariomorenocantinflas.com >May 27-30, 2007

Real Academia Española <http://buscon.rae.es/draeI/SrvltConsulta?TIPO_BUS=3&LEMA=cantinflada>  May 26-30, 2007




2
		 

