CLgMg309
9 de Junio del 2007
Español 33

Investigación: Educación y los estudiantes latinos en EEUU

	Preguntándole a un extranjero, nos damos cuenta que existe una percepción común que indica que los Estados Unidos es el país de grandes oportunidades. EEUU todavía sigue siendo el país que más atrae universitarios extranjeros y trabajadores que vienen en busca de un mejor nivel de vida. Aún siento un país que ofrece muchas oportunidades de superación, en las décadas recientes se han desarrollado demasiados problemas internos dentro del bienestar social en EEUU. Entre los problemas más alarmantes en este país está el dilema de la educación, cuyo nivel se ha decaído enormemente en los últimos años. Cada año son peores las cifras que reflejan la calidad de la educación estadounidense con los otros países. Entre los estudiantes que menos logran el triunfo académico están las minorías y dentro de este grupo la gran parte viene de la comunidad latina. Las causas de esta crisis en el sistema escolar tiene muchas explicaciones, tendríamos que ver el número de estudiantes latinos que asisten hoy día a nuestras escuelas públicas, la cantidad de ayuda financiera que reciben estas escuelas, el nivel de vida de estos alumnos, y sobre todo la calidad de educación que reciben en comparación con sus semejantes de otras razas. Víctor Ruiz, escritor para la Organización de Espicopales Latinos, analiza esta terrible tendencia entre los estudiantes latinos en EEUU en su articulo apropiadamente titulado "Educación: La Otra Gran Oportunidad."

	En el ano 2003, sólo el 53% de los estudiantes latinos se graduó de la secundaria. Este numero cambia de cada estado pero el average nos indica las cifras para los graduados latinos no exceden el 57% en ningún estado en particular. En su articulo, Ruiz nos informa que el Pew hispanic Center ha encontrado a lo largo de varios estudios que los estudiantes latinos reciben "la peor instrucción" y el 37% de los estudiantes latinos en EEUU se educa en centros con más de 22 alumnos por profesor cuando esto sólo afecta al 14% de los alumnos afro americanos y al 13% de los caucásicos. Así podemos ver que este asunto de la crisis dentro del sistema educativo esta sumamente involucrada con la política y las reformas dañinas que impiden aportar más ayuda a los estudiantes que más la necesitan. En su artículo Ruiz nos da informes de estadísticas que reflejan la población de estudiantes latinos a nivel nacional, pero hoy, me enfocaré mayormente en analizar el estado de California.

	Actualmente en California los latinos constituyen el 48% de las escuelas públicas (Pew Hispanic Center) y de cada dos alumnos, cinco viven en el nivel más bajo de pobreza. Esto no sólo no informa de que estos latinos tienen una vida llena de privaciones y carencias, pero también tenemos que ver y analizar cuidadosamente lo que este nivel social implica. Entre las diversas dificultades que tienen estos estudiantes están las siguientes: padres analfabetos, vivienda inadecuada, pocos recursos escolares, falta de comida y necesidades básicas, y el deber de aportar dinero a sus hogares por medio de trabajo entre otras cosas. La gran diferencia que tienen los latinos es que más de cualquier otra minoría, los estudiantes de hoy día son de la primera generación en EEUU. Los padres de estos estudiantes típicamente vienen sin o con muy poca educación, con educación pero sin dinero u oficio que sea lucrativo en EEUU, o como refugiados de las guerras civiles o problemas políticos de sus países nativos. Estas situaciones impiden que los padres de los estudiantes latinos puedan tener más control sobre la educación de sus hijos, ya que estos nunca han sido sumergidos al sistema educativo estadounidense. En el caso de California, 85% de los estudiantes latinos son de origen mexicano y la gran parte viven en pobreza, con padres indocumentados y trabajadores del campo o de oficios mal pagados.
	
	La dinámica de la población de estudiantes latinos cambia en cada estado, por ejemplo si fuéramos a comparar California, Texas, Florida, Nueva York y Arizona, veríamos más diversidad étnica de cada grupo latino. En Nueva Jersey podemos ver que los que representan la mayoría de los latinos en la escuela son puertorriqueños y algunos centroamericanos y en Illinois vemos más tendencia a ser mexicanos. Lo cierto es que poniendo la identidad étnica a un lado, los latinos en general comparten las mismas cifras del fracaso escolar. Al estudiar más esta desigualdad que afecta especialmente a los estudiantes latinos, puede uno ver que esto no es una casualidad. La pobreza y la poca educación de sus padres son factores que los estudiantes no tienen como controlar, es decir, no pueden ellos cambiar el destino que la vida les dió. Aquí es donde entra el papel que juega el gobierno al ser la entidad que decide como colocar su ayuda financiera y la política que decide, quienes disfrutaran de una buena educación.

	A diferencia de muchos países avanzados y desarrolladas incluso hasta los que aún están en transición de desarrollo, la Constitución de EEUU no menciona la educación como un derecho. Esto quiere decir, que suponiendo que un estado decida limitar o bajar las expectativas de la educación publica, no hay nada en la Constitución americana que los contradiga. Ha habido muchos casos legales donde se argumenta que los estados están discriminando al tener a tantos estudiantes de minorías en las escuelas públicas más pobres. El problema es que los estados han logrado defenderse usando la excusa que aún teniendo bastantes minorías en las peores escuelas, todavía existen algunos que asisten a escuelas más afluentes. También es difícil probar que los estados están violando la garantía de igualdad que nos da la 14ª enmienda de la Constitución Americana, porque no se puede probar que asistir a las escuelas pobres es la única opción para los estudiantes latinos. Sin embargo cualquiera puede ver lo siguiente: la mayoría de los latinos viven en ciudades grandes donde consiguen trabajo, la escuela donde asisten sus hijos dependen en que distrito viven, y los distritos urbanos son los más pobres (esto incluye poco acceso a recursos vitales como computadoras y libros recientes.)

	Lo que complica aún más la situación, es que las reformas de la política educativa dicen dar más recursos a las escuelas que logren el nivel académico que el estado requiere a través de los exámenes anuales que ordena el estado a cada escuela. A la misma vez, se le corta la ayuda financiera a las escuelas que no logren estos resultados en los exámenes. Lógicamente una escuela con libros viejos, tecnología obsoleta, y maestros con poca preparación no puede destacarse como una escuela que tenga todo lo contrario. Si las escuelas pobres no tienen como mejorar sus logros académicos y les recortamos su presupuesto por no calificar como el estado pide, este ciclo de fracaso continúa. Ruiz nos relata en su artículo que en un grupo de las 300 escuelas estadounidenses en peores condiciones, asiste el 25% de los latinos en comparación con el 1% de caucásicos. El estado de California le da un valor de uno a diez a cada escuela pública, diez siendo el número más alto. La meta es poder lograr que cada escuela llegue a por lo menos un siete. Desafortunadamente, más de la mitad de los estudiantes latinos en California asiste a escuelas que tiene un equivalente a menos de un cinco. Irónicamente se puede decir que la mayoría de los latinos reciben una educación que no vale ni la mitad que las de sus semejantes caucásicos.

	Es importante notar, que hay un problema común dentro de los latinos en las escuelas, pero existen dos casos diferentes. Por un lado están los latinos nacidos en EEUU cuya situación ya he explicado y por otra están los latinos que nacieron en un país extranjero. Desafortunadamente, los indicadores para los latinos nacidos fuera de EEUU que asisten a escuelas públicas son aún más alarmantes. Como explica Ruiz "la cantidad de jóvenes que dejan la escuela, es cuatro veces mayor entre los nacidos fuera de EEUU que entre los nativos." Estos estudiantes tienen más dificultades porque no hablan Ingles y aquí es donde la política educativa también actúa en su contra. Es decir, en el estado de California existe una gran presión para no dar educación bilingüe y un sentimiento de rechazo hacia la opción de enseñar en español. Otro problema que tienen estos estudiantes, es venir de ambientes muy humildes con una educación demasiado carente, como explica el educador Andrew Conroy, "llegan del campo." Ruiz nos informa que el 40% de los estudiantes nacidos fuera de EEUU que dejan la escuela tuvieron interrupciones significantes en sus estudios. Esto quiere decir que talvez fallaron de asistir a la escuela por tres o cuatro anos o talvez inmigran a EEUU a los 8 o diez anos sin nunca haber tenido escuela.
	
	Este problema social no sólo afecta a los individuos quienes no tendrán la preparación para continuar sus estudios en una universidad ó que tendrán la preparación para conseguir un buen empleo, pero también afecta a la competitividad de EEUU con el resto del mundo. Al ser la minoría más numerosas en EEUU, mucho del destino de EEUU depende de la población latina. La Universidad de California, en una serie de investigaciones sobre el sistema educativo en el estado de California sacó las siguientes conclusiones: El average de los estudiantes latinos de 17 anos de edad tienen las aptitudes de un caucásico de 13 anos de edad, y sólo el 20% de los estudiantes latinos en California se gradúa con suficiente preparación para triunfar en la universidad (Greene y Winters 2005). Quizás, la cifra más lamentable que nos dio la Universidad de California es que de los 76,000 estudiantes latinos que se gradúan cada ano, 2,500 asistirán a algún campus de la Universidad de California.

	Estas investigaciones nos dan muchos números negativos, tanto que no parece posible llegar a una solución que sea lo suficientemente eficaz para cambiar el destino de estos estudiantes latinos. También tenemos cifras que nos indican que si existen esperanzas. A medida que logran graduarse más estudiantes latinos de la secundaria y asistir a una universidad, también incrementa el número de estudiantes que logra estudiar un postgrado. Los hijos latinos profesionales tienen la mayor oportunidad para desarrollarse en el ambiente escolar y obtener el triunfo académico. Como dijo la profesora de sociología de la Universidad de Princeton: "para que EEUU mantenga su competitividad internacional, la fuerza laboral deberá conseguir una mejor educación que la que tiene ahora." Todo indica que si no hay cambios en la política educativa, no veremos mejoramiento en el desarrollo académico de los estudiantes latinos en EEUU. Para estados como California, la población latina es de mucha importancia ya que los latinos constituyen la mayor parte de la juventud. Programas como ALAS, PUENTE, EOP, y muchas otras trabajan para promover la excelencia académica para los estudiantes latinos.Estos programas nos recuerdan que es necesario ayudar a estos estudiantes, no sólo a graduarse de la secundaria, pero también para lograr que asistan a una universidad para mejorar su potencial en el mundo de oficios. Igualmente es importante notar que la mejor forma de mejorar esta situación, es la prevención. Muchos expertos en el tema dicen que si la política educativa se enfocara más en darles a estos estudiantes oportunidades educativas a una edad temprana, evitaríamos las complicaciones más adelante, de tener tantos estudiantes con una educación tan deficiente. Los que han estudiado este tema extensivamente también predicen que su fuéramos a implementar una serie de reformas intensivas con la meta de ayudar a las escuelas pobres y a las minorías que reciben la peor educación, no llevaría mucho tiempo subirlos al nivel de sus semejantes caucásicos.

	A lo largo de esta investigación he llegado a la conclusión de que muchos reconocen que la caída en el nivel académico entre los estudiantes latinos, es verdaderamente una crisis. Es asombrante y casi vergonzoso que un país tan avanzado como EEUU que es reconocido por sus libertades, oportunidad, y riqueza, no haga más para solucionar este dilema. Yo opino igual a los expertos, considero que el sistema que usa California para distribuir la asistencia financiera a las escuelas públicas, no es eficaz. El sistema de cortar fondos a las escuelas que no logran los resultados académicos que desea el estado, no contribuye al mejoramiento de las escuelas pobres, más bien, esto sólo castiga a quienes no lo merecen. Las escuelas que son predominantemente latinas son las que están en las peores condiciones, y de cierta forma es casi como segregar a los estudiantes, porque en una ciudad grande, los latinos asisten al distrito pobre en donde viven, mientras las otras razas más adineradas asisten a distritos acomodados. Las generaciones de hoy día, son las más decisivas para el futuro de EEUU, y como las númerosas investigaciones indican, sólo podemos asegurar el porvenir de nuestra población, con la gran oportunidad que es la educación.


Obras citadas

Ruiz, Víctor. "Educación: La Otra Gran Oportunidad." Episcopales Latinos (Nov. 2005). 8 May 2007 <http://espiscopaleslatinos.org>.

"Latino Achievement in America." The Education Trust (Aug. 2006). 11 May 2007 <http://www2.edtrust.org/NR/rdonlyres>.

"Fact Sheet, Latino Students and US high schools." Alliance For Excellent Education (Apr. 2007). 13 May 2007 <http://wwwlall4ed.org/publications/Latino_FactSheet.pdf>.

"Education Law Center. (2004). Still separate, still unequal. 13 May 2007 <http://www.edlawcenter.org

Greene, J.P., and Winters, M. (2005). Public high school graduation And college readiness: 1991-2002. New York: Manhattan Institute for Policy Research

