CLgMg302 
Españo 33 


11 de junio de 2007 

La Masacre de Tlatelolco
 
Introducción 

El día, 2 de octubre de 1968, fue una fecha trágica sobre la lucha por una política estable. Los eventos del movimiento estudiantil eran para demostrar las malas situaciones en la economía, la política, y en la sociedad en México. Otra razón también fue para arreglar la pobreza que ocurría en los pueblos. Para mostrar su voz, los estudiantes hicieron amotinados en correspondencia a la brutalidad de policías y de los ejercicios militares. "El movimiento incluyó la participación de 90,000 estudiantes de la Universidad Nacional Autónoma de México; 70,000 estudiantes del Instituto Politécnico Nacional, y los restantes fueron participantes de las escuelas normales y de la Escuela Nacional de Agricultura de Chapingo formando un total cerca de 200,000 estudiantes" (Guevara). La intención del movimiento era mostrar al gobierno y también al mundo sobre la situación inestable en la sociedad mexicana. Asimismo, otros objetivos incluían cumplir la democratización del país, resolver la-malestar política, y terminar las injusticias del gobierno hacia a la gente margilizada. La manera que los militares usaron para controlar las huelgas fue tan extrema sin tener suficientes motivos para masacrar a la gente. 

El Movimiento de 1968 

El movimiento estudiantil marco un acontecimiento que afecto a los problemas  
sociales de México. Los estudiantes quisieron desviar la atención enfocada en la ciudad de México hacia las Olimpiadas del Verano 1968. La razón que el presidente Díaz quería que las Olimpiadas siguieran en México era para mostrar a todo mundo que el país era democrático y en buen desarrollo. Si las huelgas todavía seguían, las acciones vería mostrar que el gobierno es incapaz de controlar su gente y conflicto interno. Los estudiantes querían que el gobierno reconociera las situaciones de los pueblos y los problemas sociales en el país. Varios grupos se formaron durante los movimientos sociales para tratar de expresar su voz e ideas reflejando una vida de democracia. Asimismo el movimiento mostró el cambio de la cultura política de la sociedad mexicana para comenzar una transición nueva en el país. 

La Revolución Mexicana es un ejemplo del problema por los que estudiantes estaban 
luchando por justicia hasta en el año 68. La idea del gobierno quitándoles las tierras a los campesinos de México molestaron a los estudiantes por la falta de la democracia en su país. 

El pueblo se unió al movimiento estudiantil porque se dieron cuenta que los problemas de los estudiantes eran también los problemas del pueblo y porque se estaba luchando por los derechos de todos. La gente ya estaba cansada de dirigentes corruptos y vendidos, y al manifestar su descontento se estaban rebelando contra el gobierno. Ante los descubrimientos de los problemas preexistentes y la unidad del movimiento junto con el pueblo, el presidente de México Díaz Ordaz empezó a sentirse atemorizado. El gobierno se encontraba acusado de numerosos problemas que le cerraban todas las salidas tradicionales de control autoritario, causados por su misma intransigencia y los errores acumulados durante largos años (Álvarez). 

Durante el movimiento estudiantil las protestas contra el gobierno los estudiantes 
empezaron a causar daños a las propiedades y también lesiones a gente que estaban en las protestas. Para parar las demostraciones, Díaz sentía que tenía que usar la fuerza del militar para prevenir mas peligro y mantener orden. Mientras tanto, los militares se quedaron en el área de Universidad Nacional Autónoma de México (UNAM) e Instituto Politécnico Nacional (ILN) para reprimir mas huelgas. Las huelgas fueron motivados por las situaciones económicas. En realidad, la presencia de la militar fue necesaria para controlar los disturbios de los estudiantes, pero sus fuerzas a la vez fueron excesivas porque usaban fuerza contra niños y mujeres en el área. Una forma que el militar podía usar en vez de armas de juego era usar "tear gas" o algo para suprimir las huelgas. En este caso sin tener un homicidio, el incidente no vería ser tan grave. 

La noche del 2 de octubre 

La operación de la masacre mostró, desde el comienzo, un mando centralizado. A 
las cinco de la tarde, tres luces de bengala verdes fueron disparadas desde un helicóptero. Al unísono, tropas y el Batallón Olimpia coparon el edificio donde se encontraba la dirección estudiantil y, desde sus terrazas y edificios aledaños, comenzaron a disparar sobre la plaza. El lugar donde se ocurrió fue en La Plaza de las Tres Culturas de Tlatelolco. 

La masacre empezó al atardecer cuando la custodia y las fuerzas del ejército, 
equipado con coches y tanques blindado, rodeado el cuadrado y empezó series de 
disparos hacia la multitud, golpeando no sólo los quien protestan, pero también otras personas que estaban presentes por razones no relacionadas a la demostración. Los demostradores y los transeúntes semejantes, incluyendo niños, fueron agarrados en el fuego, luego, los montones de cuerpos colocan en el piso. La masacre continuó por la noche, con soldados que llevan las operaciones para quitar los cuerpos en cada casa, y los edificios de apartamento adyacentes al cuadrado. Hubo testigos sobre el acontecimiento que los cuerpos fueron llevados luego en camiones de la basura. En pocos minutos, la balacera fue impresionante. Quedaron tendidos en la Plaza más de 300 muertos, aproximadamente 1.500 heridos, mientras que el ejército y la policía detuvieron a más de 2.000 estudiantes. Hasta un poema fue escrito sobre la noche'traída, "La sangre pisoteada de cientos de estudiantes, hombres, mujeres, niños, soldados y ancianos se ha secado en la tierra de Tlatelolco. Por ahora la sangre ha vuelto al lugar de su quietud. Más tarde brotarán las flores entre las ruinas y entre los sepulcros" (Poniatowska). 
El presidente Díaz Ordaz acusó a los estudiantes de haber comenzado los disparos. 
Su secretario de gobierno, Luis Echeverría, para muchos el cerebro de la masacre junto al jefe del Departamento Federal de Seguridad, Fernando Gutiérrez Barrios, fue premiado posteriormente con la Presidencia de la República. La masacre fue ocultada por una vasta conspiración internacional (Ramirez). "El octubre 2 violencia y las muertes despertaron la ira y la simpatía para los estudiantes, y había la especulación que la rebelión de estudiante ahora sería peor que jamás, poniéndose en peligro las Olimpiadas" (Ecker). El Comité Olímpico Internacional ignoró la violencia y las Olimpíadas comenzaron puntualmente diez días después sin ninguna queja ni reclamo de país alguno. Hay varias opiniones del incidente que una escritora, Elena Poniatowska, escribió en un poema sobre la noche en memoria de los muertos de la masacre. Sin embargo, hay otros que pensaron que los estudiantes fueron los culpables y que las acciones de la militar fue "justificaba 
por todos los sectores gubernamentales, los más impúdicos con ruidosas declaraciones públicas y los otros con un profundo silencio cómplice" (Rojas). Normalmente van a oír varias opiniones del acontecimiento donde algunos acusan al militar y apoyan a los estudiantes. Además creo que la fuerza no fue necesaria por que la mayoridad fueron  estudiantes, no criminales o activitas extremas que se suceden para luchar sus derechos para libertad y cambio de la social mexicana. Además los militares podían bloquear el área para prevenir los protestos y suprimir las huelgas antes que la situación vería ser peor. 

La cicatriz del país 

La masacre de Tlatelolco sigue siendo una herida abierta en el país. No hubo 
castigados sobre el incidente, ni siquiera hubo un reconocimiento oficial de la matanza. Después de la masacre, el mismo régimen político y las mismas fuerzas armadas y policiales seguían reprimiendo al pueblo. Todo de que paso en esa noche fue cubierto el momento cuando la masacre se termino. El gobierno quería clasificar todo el acontecimiento en secreto para prevenir las noticias a salir por todo el mundo para saber lo que paso. El acontecimiento no se sale en los noticias, el gobierno también fueron.a las estaciones para quitar todo los documentos y videos. El propósito de esto fue la idea de ex-presidente Díaz para salvar la reputación de México. 

Hasta el oficial que estaba en cargado de lo que paso en la noche de 2 de octubre, 
Luis Echeverría, gano la presidencia hasta un año después. Desde su presidencia, más masacres y ataques a los protestados estudiantes siguieron ocurriendo y 
desafortunadamente, muchos murieron. Actualmente sin embargo, oficiales investigaron el ex-presidente y "recientemente en un acto que era impensable hace solo unos años el ex-presidente Echeverría, quien fungía como secretario de gobernación y fue señalado desde entonces como culpable, fue citado a declarar como probable responsable" (Mitofsky). Obviamente, Echeverría es culpable de la masacre si fue presidente y mas masacres y ataques ocurrió. Esto aspecto se muestra en que el no puso la atención sobre los gritos de los estudiantes y pueblos y que la manera que le gusta hacer es callarlos con fuerza. 

El derramamiento de sangre de los estudiantes sigue siendo una cicatriz que siempre se va quedar en la mente de todos que supieron de esa noche y también en la historia de México. La masacre se cambio a México dramáticamente porque nadie jamás pensaría que algo tan horroroso ocurriría cerca de una universidad y después solo clasificar a los estudiantes como daños colaterales. 

Al final la masacre mostró el precio de las huelgas y protestas y el reacción del 
gobierno y su tolerancia es casos de esto y que sin vergüenza y remordimiento. Siempre el conflicto no se va resolver porque hasta la revolución y todavía hay problemas sobre la misma razón, un busca de paz no parece posible. "La lucha por un país democrático no terminara mientras haya mexicanos resueltos que se decidan a luchar por cambiar las cosas, y todos estos luchadores encontraran en el Movimiento del 68 un ejemplo digno de ser tomado en cuenta" (Rojas). 




OBRA CITADAS 

Álvarez Garín, Raúl. La Estela de Tlatelolco. México: 1998 
Consulta Mitofsky. Movimiento de 1968 Encuesta Telefónica. 23 julio 2002. 
<http://www.consulta.com.mx/interiores/99ydfs/12_mexicanosydf/mxc_68.pdf> 
Ecker, Ronald L. The Tlatelolco Massacre in Mexico. 16 April, 2007. 
<http://four.fsphost.com/crevrnore/massacre.htm> 
Guevara Niebla, Gilberto. Tlateloleo, Vida Universitaria: Periodismo de la Universidad 
Autónoma de Nuevo León. 
Poniatowska, Elena. La Noche de Tlatelolco Testimonios de historia oral. (México D.F. 
Ediciones Era 1971). 

<http://amolt.interfree.it/Messico/spagnolo_storia16_tlatelolco.htm> 
Ramírez, Ramón. El Movimiento Estudiantil de México. México: 1969 
Rojas, Lourdes. El Movimiento Estudiantil del Año 1968. 28 May 2007. 

<http://www-rohan.sdsu.edu/dept/spanish/facstaff/flores_doc/lourdesrojas.htm> 
Valle, Eduardo. Escritos sobre el movimiento del 68. México: 1984 



LISTA DE IMÁGENES 

Imagen 1 (Poniatowska, La Noche de Tlatelolco) 
Imagen 2 (Poniatowska, La Noche de Tlatelolco) 
Imagen 3 (Poniatowska, La Noche de Tlatelolco) 


