CLgMg304
Español 33
13 de junio del 2007

Asesinatos de mujeres en Juárez: Causas

	Ciudad Juárez es la ciudad más grande de un estado que está ubicado en el norte de México: Cihuahua. Ésta es una ciudad fronteriza con los Estados Unidos. Por lo tanto, como en cualquier otra ciudad fronteriza, puede que haya mucho movimiento ilegal al intentar pasar algo de contrabando entre los dos países. Desafortunadamente este no es el problema mayor de Ciudad Juárez; es más alarmante el número de asesinatos y desapariciones de mujeres. Según, hay algunas posibilidades por las cuales estos asesinatos, violaciones y torturas ocurren y sigeun ocurriendo: el riesgo de trabajar en una maquiladora, el machismo, el silencio de las sobrevivientes y la carencia de la intervención política. Aunque los políticos y las autoridades poseen opiniones que suelen ser indiferentes, sí hay habitantes de la ciudad y autores que les importa el tema como Elena Poniatowska, Alfredo Limas, Stephen R. Jenner et all, Patricia Ravelo Blancas y José Pérez Espino.

	El número de asesinadas y desaparecidas en Ciudad Juárez son alarmantes. Según Elena Poniatowska en su artículo "Ciudad Juárez: matadero de mujeres," desde 1993, más de 300 mujeres han sido asesinadas y más de 500 siguen desaparecidas (1). Aunque algunos de estos asesinatos ocurren cerca de las ciudades fronterizas, la mayoría ocurren en Ciudad Juárez. Nadie está seguro de quién es o quienes son los asesinos y secuestradores. No se sabe si cada asesinato o secuestro tiene un culpable o si es sólo un autor por varios casos o si son más de uno por cada caso. La mayoría de las veces, los homicidios o secuestros ocurren al obscurecer o durante la noche. Las matanzas ocurren en diferentes formas. Muchas de las mujeres son violadas sexualmente antes de ser matadas. El artículo de Poniatowska tiene integrada una cita de Rubén Villalpando Moreno, el correspondal de La Jornada en Ciudad Juárez,

La mayor parte de los homicidios considerados en serie fueron cometidos con brutalidad, ya que aparte de violarlar sexualmente por ambas vías, él o los homicidas les apretaban el cuello para estrangularlar, con lo que el violador sentía mayor placer porque ellas contraían de esta forma sus órganos genitales; además las mordieron y atacaron con cuchillos en pecho y ábdomen en extraños ritos de muerte. Algunas tenían los cenos cercenados; otras, como las ocho localizadas en el mismo sitio en 2001, tenían el pelo cortado en la base del cráneo; unas cuantas tenían cortado un triángulo en sus órganos genitales, lo que hace pensar en ritos satánicos (4).

	Existen diferentes opiniones que explican porqué ocurren los asesinatos y secuestros y porqué siguen ocurriendo. Algunas de las asesinadas tal vez tenían doble vida como la de una prostituta durante la noche, las mataron en forma de castigo, aunque ese no debería ser un castigo para ningún delito. Pero, la mayoría de las muertas fueron mujeres que trabajaron en maquiladoras. De acuerdo con el artículo: "Maquiladoras: una mirada crítica desde la frontera" por Stephen R Jenner et all, " Una maquiladora es una planta manufacturera ubicada en México, que utiliza componentes extranjeros para ensamblarlos en productos terminados para su exportación, en principio, para los Estados Unidos, pero también a otros países" (2). Los productos de las maquiladoras pueden ser reimportados a su país de origen sin tener que pagar impuestos y para la reexportación se paga una fianza mínima en la aduana mexicana.

	Como es de esperarse, hay maquiladoras en Ciudad Juárez. Entonces, hay una población muy pobre en Chihuaha y mucha gente acude a cualquier trabajo ofrecido, muchas veces las maquiladoras. Puede ser que los hombres en la familia se van por temporadas para encontrar trabajo lejos de la ciudad mientras las mujeres aceptan lo primero. Por la necesidad, las mujeres trabajan el turno que les ofrezca más dinero; éste es el tercer turno. El testimonio de Olga Lidia Valenzuela afirma que el tercer turno es el de mejor paga, "Algunas maquiladoras tienen tres turnos: el primero de 6:00 a.m a 3:30 p.m.; el segundo de 3:40 p.m. a 12:10 a.m.; y el tercero de10:00 p.m. a 6:00 a.m., el tercer turno es el mejor" (1). Entonces, como ellas tienen que salir de noche, corren mucho peligro porque tiene que abundar por calles que tal vez no esten alumbradas. También el segundo turno es muy peligroso porque salen a media noche cuando los camiones quizá ya no estan funcionando. Por eso, muchos de los asesinatos y secuestros ocurren porque estas mujeres tienen que cruzar la ciudad, solas, a horas peligrosas de la noche sin ninguna defensa. El artículo de Poniatowska afirma que la mayoría de las empleadas trabajan en colonias obscuras y lejanas donde no se acercan las autoridades por miedo (2). Si las maquiladoras no existieran, no habría necesidad de estar fuera de casa a esas horas.

	Si algún testigo ve algo, o si una mujer sobrevive, usualmente callan. Se guardan sus experiencias con temor de ser perseguidos y extrangulados o algo de esa naturaleza. Esto puede ser otra causa cual los asesinatos siguen ocurriendo. Las víctimas se quedan calladas tal vez porque son amenazadas y desafortunadamente les ceden el paso a los asesinos a seguir con el aterrante fenómeno. Quizá también callan porque las mujeres hacen de cuenta que nunca pasó y hacen lo posible por poder olivdarlo para que no les tormente la vida. Después de tanto tiempo, sí se les puede olvidar hasta que alguien le recuerde.

	Otra razón por la cual los asesinatos siguen ocurriendo es que talvez los hombres no pueden tolerar que la mujer quiera superarse; puede ser una forma de machismo. De acuerdo con el artículo; "Feminicidio en Ciudad Juárez: Una civilización sacrifical," por Alfredo Limas et all, "Son crímenes organizados, pensados contra un segmento específico de la sociedad. Este feminicidio va dirigido hacia mujeres pobres y jóvenes, muchas de ellas jefas de familia, trabajadoras de la maquila y estudiantes. Son crímenes que no sólo implican el hecho de matar sino de violar y torturar, de lastimar a las familias y a la sociedad en su conjunto "(3). Es casi como si los asesinos están tratando de mandar un mensaje a la sociedad y creen que estas es la unica forma de que se les ponga atención.

	Aunque las autoridades saben que los testigos y las sobrevivientes callan, ellos no hacen nada para mejorar la situación. Ellos actúan indiferentes a la situación; en vez de ayudar a resolver el problema, muchas veces ellos dicen que la mujer asesinada llevaba una doble vida. Por ejemplo, según el mismo testimonio de Olga, "Se dice que muchas de las desaparecidas andan tatuadas o visten provocadoramente, pero hay otros casos en que las víctimas son personas muy serias, o que no tienen novio ni van a los bailes" (1). Posiblemente se les hace más fácil decir que llevaban una doble vida en vez de esforzarse en resolver los crímenes y buscar estrategias para poner un alto a la situación. No sólo las autoridades locales tienen esta opinión, sino también grandes políticos. Por ejemplo, en 1995, ex gobernador Francisco Barrio dijo que ellas llevaban doble vida y no inban a trabajar: "'las responsables son ellas, por llevar esa vida,' y en vez de esclarecer los crímenes el gobierno gastó millones de pesos en publicar planas enteras denunciando la supuesta doble vida de las muertas" (Poniatowska, 5).

	Las autoridades no sólo tienen esta opinión sobre la mujer, sino que tratan de cubrirse a si mismos y pretender que están haciendo su trabajo encarcelando a personas que talvez son inocentes. El gobierno hasta mintió aunque todos sabían la verdad; el artículo "¿A quién protege el gobierno de Chihuaha?" de José Pérez-Espino, no explica:

El colmo de la cerrazón, el gobernador Patricio Martínez ha dicho una y otra vez que ya no hay más homicidios de mujeres en Ciudad Juárez y que 'hemos encarcelado a los causantes.' En realidad, en municipios del noreste del Estado y en la propia Ciudad de Chihuahua, se ha reportado la desaparición de jóvenes y el posterior hallazgo de sus cadáveres en parejas solitarios.

Las autoridades se sienten indiferentes a estos asesinatos. Lo irónico, es que romura que ellos mismos pueden tener algo que ver entre este fenómeno, no sé si hay pruebas de eso.

	Como las autoridades no hacen nada para evitar y poner en alto lo que está pasando, hay campañas organizadas por las familias de las víctimas. Por ejemplo, entre varios existen "Ni una más," "Nuestras hijas de regreso a casa" y "Comité fronterizo de obreros/a." Según la autoria Patricia Ravelo Blancas en su artículo: "Entre las protestas callejeras y las acciones internacionales. Diez años de activismo por la justicia social en Ciudad Juárez," ella comenta sobre grupos y organizacioens no gubernamentales como Coordinadora Pro Derechos de la Mujer. La campaña "Nin una más" trata de enfrentarse con la situación para que todos esten consientes de lo que está pasando. Esta campaña fue desarrollada por los ciudadanos de México exigiéndole al gobierno que le ponga un alto a los asesinatos en forma de petición. La oraganización "Nuestras Hijas de regreso a casa," es un movimiento creado por las familias de las víctimas para refugiarse y encontrar apoyo. Según el sitio de este grupo, "Las familias que participamos en este movimiento hemos convertido en fuerza nuestro dolor. Después de enfrentarnos, además del brutal asesinato de nuestras hijas, a la ineptitud, intransigencia, encubrimiento, corrupción, a la más indiferente actitud de funcionarios y autoridades." Otro grupo, entre muchos, es el "Comité Fronterizo de Obreros/as: Por los derechos humanos y laborales de los trabajadores de las maquiladoras." Este grupo tiene una rama que se dedica a las mujeres de Juárez y tiene un foro en donde se puede expresar sobre la situación ya sea con condolencias o testimonios.

	No sólo existen grupos de apoyo o de amnistía, sino también hay individuos que ponen su granito de arena para la causa. Por ejemplo, algunos que aportan son el grupo de rock mexicano, Jaguares; la agrupación de música regional mexicana, Los Tigres del Norte y los boxeadores Marco Antonio Barrera y Oscar de la Hoya. Cada uno ayuda de su propia manera. Jaguares tuvo una gira el 2006 dedicada a esta causa y también compuso canciones sobre ello. Al igual, los Tigres del Norte también compusieron una cancione dedicada a esta situación para promover la conciencia entre la población para que se unan en la lucha y así lograr que nos escuchen y que el cambio empieze. Por otro lado, el boxeador Marco Antonio Barrera, de acuerdo con el sitio La opinión, Barrera anunció que donaría un porcentaje de la taquilla de su pelea del 17 de septiembre en el MGM de Las Vegas. También, el equipo de Barrera ordenó cinco mil pulseras en azul y rosa con la leyenda, por un lado "Ni una más" y por el otro "Team Barrera." El boxeador Oscar de la Hoya también aportó a la campaña de Barrera y se comprometió a entregar una suma igual a la que Barrera recaude. Aparte de individuos que donen para ayudar a las familias, en 2007, se estrenó la película Bordertown, escrita y dirigida por Gregorio Nava. Esta historia real, lleva por trama que una periodista norteamericana fue mandada desde Chicago a investigar los casos de mujeres asesinadas en Ciudad Juárez; pero al hacer esto, ella misma corre peligro. Esta película es una forma visual de decirle a la sociedad lo que ocurre y sigue ocurriendo.

	Los asesinatos y secuestros de las mujeres de Juárez es un tema que el gobierno mexicano quiere cubrir y pretender que ya no existe, que los casos ya se solucionaron. Pero al contrario, todo está empeorando, los asesinos se están saliendo con la suya porque las víctimas suelen callar por miedo a que las vuelvan a violar o que finalmente las maten. Puede que haya muchas organizaciones y grupos dónde uno se puede expresar. Sin embargo, hasta que el gobierno no nos escuche y decida terminar la corrupción, que imponga las leyes y que haga justicia a cada caso, los asesinatos y secuestros seguirán ocurriendo. Este aterrante fenómeno no deja que la gente viva en paz. Tiene que terminar; nos tenemos que unir para que nuestra voz sea poderosa. Se ha sugerido que si el gobierno no quiere proteger a los habitantes, que la población tomará justicia en sus manos. Tal vez esta no sea la solución porque si no, sería una réplica de la situación del sur de México; lo único que lograría es brotar más violencia. Que descansen en pez las que ya no están aquí, y que ampare a las mujeres de Juárez. ¡Ni una más!


Bibliografía

"Dos trabajadoras de maquiladoras en Ciudad Juárez hablan sobre la violencia hacia las mujeres." Comité Fronterizo de Obreros/as: Por los derechos humanos y laborales de los trabajadores de las maquiladoras. Jul. 8, 2005.

Jenner, Stephen R., Hortensia Moreno, Salvador Mendiola. "Maquiladoras: una mirada crítica desde la frontera." Revista Mexicana de Sociología. Vol. 53, No. 3. El Tratado de Libre Comercio y la Frontera Norte. (1991).

Limas, Alfredo, Patricia Ravelo. "Feminicidio en Ciudad Juárez: una civilización sacrifical." El Cotidiano Vol. 18, No. 11. Universidad Autónoma Metropolitana- Azcapotzalco D.F., México.

Ortiz, Maricela. Nuestras Hijas de Regreso a Casa. 2007. May 29, 2007. <http://www.mujeresdejuarez.org/>.

Pérez-Espino, José. "¿A quién protege el Gobierno de Chihuahua?" Al margen. 10 de dic. 2004

Poniatowska, Elena. "Ciudad Juárez: matadero de mujeres" Online posting. 2002. <http://www.geocities.com/pornuestrashijas/eponiatowska251102.html>.

Villagrama, Rafael Ramos. "Marco Antonio Barrera lanza una campaña de ayuda a damnificados por los asesinatos de mujeres en Ciudad Juárez." La Opinión digital. 8 de junio 2007. <http://www.laopinion.com/deportes/boxeo/?rkey=00050726193608202491>.

Park, Moisés. Clase de Español 151N, 15 February, 2007.

Textos de Julio Cortázar. http://www.geocities.com/juliocortazar_arg/silvia.htm (el libro en la biblioteca no contiene todas las páginas del cuento. Busqué el cuento por internet y lo encontré en este sitio del web).

Wikipedia The Free Encyclopedia. http://en.wikipedia.org/wiki/Julio_Cortazar, last updated 8 February 2007.

Wikipedia The Free Encyclopedia. http://en.wikipedia.org/wiki/Magical_Realism, last updated 8 February, 2007.

Yago's Workshop. http://www-personal.umich.edu/~scolas/index.htm, last updated 12 February, 2007.
