CLgMg15

12 de Junio de 2007 

				Llorando Selena 

	Al instante que Selena cayó al suelo de la oficina de los Days Inn, Selena sangraría toda su sangre humana. Ni poniendo sangre en su cuerpo cuando estaba en la ambulancia con los expertos era suficiente para salvar la vida de la joven. "Murió 
el... 31 de marzo de 1995" pero, la tierra tembló con su muerte y ella se convirtió en algo inmortal (Jones 27). Los gringos que ignoraban la existencia de los hispanohablantes viviendo dentro del mismo país, los EEUU, no se pudieran cubrir sus oídos para 
silenciar los gritos y lloros de angustio cuando su muerte fue anunciada. Cuando el mundo no tuvo a Selena el movimiento de los latinos saliendo al comercio Americano empezó a ser algo valorado. Su muerte ocurrió al punto mas alta de su carrera y 
era la primera persona mexicano/a-americanos/as, y los latino/a-americanos/as podían identificarse con a su tierra de nacimiento, los Estados Unidos. Por primera vez podían ver una mexicana que identifica más como americana que mexicana. Selena triunfó como un "Mexican-Arnerican" sin dominar la lengua del español ya que se creo en una comunidad Americana. Ella demuestro su lado americano con su pasión sobre la pizza ya que en su lado mexicano se olvido de los tacos. La muerte de Selena Quintanilla Pérez empezó un movimiento dentro de los latinos/as que gritaban a los gringos que los Mexicanos están aquí y que ya era tiempo de tener sus voces conocidas como parte de la cultura Americana también. Selena necesitaba morir joven, inocente, y a 
punto de cruzar la fuente de los lenguajes para que su muerte tuviera el gran impacto que tuvo dentro de las comunidades hispanohablantes. 
	"Bienvenida a la frontera, la dolorosa herida dividiendo México y los Estados Unidos..." escribe Ilans Stavans en su libro Santa Selena. Unos mas han dicho que la línea de la frontera es como un cochillo, cortando familias y hiriendo los chiquillos 
que nacen después. Muchos se olvidan que ella fue "la tercera generación Americano dentro su familia Quintanilla" pero vivía en un estado donde la frontera no mas es unas pocas horas para alcanzar y cruzar (Jones 17). Es allí cerca del la frontera donde los dos lenguajes, español y ingles se rompen, donde "I" transforma a ¡ay! y un "HelIo" a un ¡Hola! La música, también mezcla de diferentes formas cerca de la frontera en Texas, 
formando lo que los Mexicanos conozcan como música Tejano o que es conocido por los gabachos corno "Tex-Mex." Dentro de la mezcla, Selena fue conocida siendo "media gabacha" y "media wetback[espalda mojada]" (Stavans 38). Después de su muerte, 
Selena iba ser conocida como la "pos moderna mestiza" gracias a su conexión de la frontera y los EEUU (Pellarolo 4). Pero es con esta conexión de siendo en medio de dos mundos que iba mantener un poder sobre las comunidades latinos/as y hispanos/as. Selena mantuvo su lugar cerca de la frontera. Selena era una mujer que dividía entre dos mundos distintos, los EEUU y México para dar un nuevo sentido de lo que es ser Latino Americano. Cuando se murió, gente como Amalia González sentía que Selena fuera 
enviado por Dios a "unir todas las raíces y credos (Stavans 38)." Para la gente asociada con la línea de la frontera, Selena fue un símbolo que todos podían ser aceptados como uno fuera.   "Selena vino a recuérdanos de quien somos y a darnos dirección 
que siendo lo que somos-Mexican Americans-esta bien (Pellarolo 4)." 
	El poder de Selena fue el poder de dar inspiración pero este poder no podía ser hecho en realidad si Selena murió después de cumplir su álbum en ingles. Selena nunca camino completamente sobre el puente de los dos lenguajes, ingles y español. En su álbum, Dreaming of you que salió después de su muerte, contenía una mezclo de canciones en ingles y español. En el primer día que el CD estaba dentro de las tiendas, el CO "vendió mas de 175,000 copias (Stavans 39)." Si Selena hubiera muerto después de producir Dreaming of you hubiera sido una estrella americana. Otros pueden dar el argumento que la razón que el álbum vendió muchísimos copias era por la manera que fue asesinada por Yolanda Saldivar ya que la noticia estaba en todo el mundo. También porque, Selena fue un rompe barreras pero en realidad eso no es lo que la llevo a su fama. El punto es que, si Selena hubiera tenido la oportunidad de tener un CD completamente en ingles, se hubiera dejado su conexión con la frontera. "Murió cuando era cien por siento artista Tejana (Esparza 41)." Selena nunca tuvo la oportunidad de asimilar en 
los ojos de sus admiradores. "Va hacer escrito en todas los libros que Selena era una valiente chicana...un poco ambivalente, pero nunca avergonzado por su lado mexicano (Stavans 39)." Es su conexión con la frontera que tenía su poder de dar inspiración y 
si hubiera muerto sin eso, su muerte hubiera sido una tragedia cual quiera. También hubiera sido una de las otras estrellas jóvenes que han muerto en los puntos más altas en sus carreras. Lo que divida Selena más con estas estrellas jóvenes es que su 
situación formo mas controversia y llevo a muchos seguidores a admirarla mas. 
	La tragedia de Selena realmente fue la inocencia de su muerte al ser convencida que lo único que iba al hotel fue para recoger papeles de su asistente. "Mira a Elvis, James Dean y Marilyn Manroe. Todos fueron destruidos por sus destructivas 
modas de vivir.... ella [Selena] realmente estaba viviendo el sueño americano."-dijo Nava de el New York Times, semanas después de la asesinato de la cantante joven (Paredez 72). Era la verdad, Selena si estaba viviendo el sueño americano por muchos latinos/as, hispanos/as adentro del país y cuando se murió era como el diablo mismo rompió un pedazo de la oportunidad que los latinos y hispanos necesitaban tener para obtener el sueño, pero en la entrevista, Nava, da el punto fuerte de que Selena tenía el derecho de tener su nombre junto a las más conocidas estrellas de los EEUU que murieron jóvenes (Paredez 72). Como estos artistas Americanos, mucha gente iban a visitar donde se 
murieron, donde vivían, y todos los lugares que visito cuando estaban vivos. Selena trabajo fuertemente para mantener su fama, pero fue cuando se murió que los latinos/as y hispanos/as realimente tenían sus ojos abiertos en como los gringos querían 
silenciar las suplicas por la muerte de Selena. En la misma entrevista, otro hombre Patoski, comentaba de que "mucho de la sociedad Mexicana era hecho en el sufrimiento.... de este evento", la muerte de Selena, "...fue hecho por esta cultura", la cultura mexicana (Paredez 72). Los gringos no querían aceptar una icánica morena pero la gente de hispanohablantes cerca de la frontera ponía Selena en sus corazones porque su muerte los unió corno una gente por la primera vez. Esto era algo que fue increíble para este grupo étnico que nunca había formado parte de la comunidad Americana. Los que eran o tenían un lado mexicano sentían que Selena los unió en la misma manera que la 
Virgen de Guadalupe unió a México. Selena fue "una de nosotros" pero empezó represento algo mas el momento que su muerte fue anunciada (Stavans 39). La gente latino/a y hispano/a no podían creer que alguien podía matar una mujer tan inocente. Ella 
recibió un tiro en la espalda dándole dificultades para respirar. En la ciudades se comenzó ha escuchar "han matado a Selena" como si no fue un acto criminal de no más una persona si no un acto que necesitaba la ayuda de otras fuerzas y otra gente (Richmond 14). La caída de Selena fue un impacto grande ya que era una. estrella que comenzaba su carera. La frontera no era algo importante para la gente ya que para ellos su muerte fue 
una leyenda que no tenía límites. 
	Las vidas de la juventud siempre causan tristeza cuando son removidas para siempre. La juventud de Selena trajo una atracción y por la mayoría fue en una combinación de su forma física y en su actitud fresca. Sin esas cualidades, Selena no 
hubiera sido reconocido como la "Madonna Mexicana" y después en sus días de morir la nombraron la "hispana Marilyn Manroe (Stavans 40)." Su moda y estilos de vestirse que fue traída a la luz pública fueron importantes antes y después de su muerte. Al ser nombrada la "Madonna Mexicana" y la "hispana Marilyn Manroe," Selena estaba formando un nuevo estilo para las Mexicanas/os Americanos y estaba poniendo la belleza de las latinas arriba con las estrellas mas conocidos en los EEUU. Al promoverse como estrella ella formo más dolor en los corazones de las latinas y las hispanas jóvenes cuando fue enterrado dentro de la tierra porque era talentosa, bonita y con modales 
humildes. Como crítico llamado Esparza dijo, Selena tenia la habilidad de ser vulnerable y sensual pero en el otro lado, "una niña chiquita estaba en el escenario." Al contrario, en los ojos de los gringos, su moda de vestir y la reconexión similar con Madonna hizo que borraran la trágica situación de su muerte, enfocando mas en el cuerpo latino, hispano y no en la persona que fue Selena en realidad. Unos latinas no pensaron que Selena 
fue una Madonna si no, pensaron que los gringos hablaban así porque "no quieran tratar de comprender su cultura (Paredez 82)." Otra vez, Selena nunca podía escapar el poder que tuvo en conexión de la frontera. 
	En parte, Selena necesitaba morir joven, bonita como una rosa. Era en su muerte tan joven que la gente y sus admiradores comprendían lo que era de ser de dos mundos juntos pero totalmente diferentes, los EEUU y México, no se podían olvidar ni aceptar su muerte trágica fácilmente. En la celebración de su vida corta sigue los conciertos como Selena Vive donde cada cinco/ diez años, la comunidades hispanos/as, latinos/as unen a 
través de la frontera para que se pueden recordar la joven Reina del Tex-Mex. En su juventud, Selena era perfecta con su sonrisa brillante y labios rojos. El tiempo nunca tuvo la oportunidad de ensuciar esta mujer. Murió perfectamente. 
	El movimiento de la identidad Latino/a Americano y Mexicano/a Americano dentro de los EEUU empezó por la manera perfecta en que Selena Quintanilla murió. El tiempo de las media 90's, había crecido los números latinos dentro del país. Con la 
muerte de Selena, al fin los hispanohablantes tenían la confianza de salir como americanos totalmente. Se unieron cuando la muerte de la Reina del Tex-Mex pasó y lo que paso después de la muerte de Selena fue que más latinas e hispanas entraron al 
comercial de los EEUU. Selena fue un puente para todas las raíces que conectaron con la frontera. Llorando Selena es la nombre de esta movimiento y sigue siendo la supuesta Santa para todas que tengan su vida entrelazado con la frontera. 




					Obra Citada 

1. Clinton, Richmond. Selena. Pocket libros, Nuevo York, Nueva York. Mayo de 1995. 
2. Esparza, Ella. "Selena: El Hermosa Rose blanco de Texas". Estylo Magazine. Marzo, 	2000. 
3. Paredez, Deborah. Recordando Selena, Recordando latinidad. Universidad Northwest, 	Wings Press, 2002. 
4. Pellarolo, Silvia. "Visitando Selena." Latin Americano obejitivos. 
	http://webpub.allegheny.edu/group/LAS/LatinAMIssues/Vol1 4 vol 14 section 	III.html. 06/07/2007 
5. Stavans, Ilana. "Santa Selena" 	http://links.jstor.org/sici?sici=00411191%281996%290%3A70%3C36%3A 
	SS%3E2.0.CO%3B2-6 06/07/2007 
6. Jones B. Veda. Murieron jóvenes:Selena. Chealsea House Publishers Malaysia, 2000. 

