
CLiPr53b
Español 117
11/17/2006
Parcial 2

Una comparación de los cubanos y los puertorriqueños
	A través de su historia, muchos grupos latinos han inmigrado a los Estados Unidos para formar un país riqueza en la cultura.  Dos de estos grupos son los cubanos y los puertorriqueños.  Mientras estos grupos tienen similares, son únicos y diferentes.  Algunas perspectivas en que se puede compararlos son lingüísticas, socio-culturales, y las características de la inmigración.  
	Lingüísticamente, el español de los cubanos es solamente un poco diferente del español de los otros grupos latinos, pero hay algunas diferencias perceptibles.  También existen diferencias entre las generaciones de inmigrantes. La primera generación no incluye una [s] al fin de unas palabras, pero añade una [s] al fin de los verbos en la forma [tú].  Por ejemplo, pueden decir "fuistes" en vez de "fuiste" y dice "perroh" en vez de "perros" (Wikipedia). Existe, también, un cambio de unos algunos segmentos en unas palabras.  La segunda generación, por otro lado, uso el [v] como un variante del [b] y no usa la forma "vosotros" como los españoles.  Los cubanos usan la diminutive "-ico/ica" en vez de "ito/ita"; entonces, la palabra "platito" sería pronunciado /platico/ (wikipedia). Existe una omisión del artículo definido y una adición del artículo indefinido a un atributo. (por ejemplo...)  Algunas veces ocurre un cambio en el orden del adjetivo y sustantivo; el adjetivo viene antes del sustantivo.  Hay una falta de concordancia del sustantivo y adjetivo y una confusión entre el pretérito e imperfecto. (¿Podrías mencionar ejemplos de lo que dices?)  Finalmente, en el dialecto cubano, hay omisiones, adiciones, y cambios de las preposiciones (Otheguy, García, Roca).  
	La lengua de los puertorriqueños también tiene algunas características únicas como los cubanos.  Por ejemplo, la entonación es disímil de la entonación del español de España (pero no solo de España, ¿o sí?) porque la lengua de los puertorriqueños ha sido influida por los africanos y los tainos más de los españoles.  Hay mucho vocabulario taino en la lengua, especialmente en los nombres geográficos.  Como los cubanos, los puertorriqueños añaden una [s] al fin de unas palabras, ¿??? pero más frecuentemente, no incluye la [s] y dice por ejemplo, /ma/ en vez de "más" (Wikipedia). Además, cambian el silabo final [r] y [l].  Por ejemplo, marcar sería /malkal/. (los puertorriqueños no son los únicos que lo hacen)  Este es un ejemplo de la influencia africana. ¿??  También, los puertorriqueños pronuncian una [r] en una manera francesa (Zentella).  Además, los puertorriqueños no incluyen la [d] en la construcción -ado/-ido.  Entonces, la palabra "construido" seria pronunciado /construío/ (wikipedia).  Como vemos, hay algunas diferencias perceptibles de la lengua cubana.  No es claro si con los ejemplos anteriores te refieres a los cubanos o puertorriqueños.  Los aspectos lingüísticos añaden a la diversidad de las culturas de los dos puertorriqueños y cubanos. 
	También, los cubanos y los puertorriqueños son diversos socio-culturales. Componen un gran parte de la población de los Estados Unidos y los dos grupos han creado comunidades culturales en partes específicas de los EE.UU.  Los latino-americanos son 13.3% de la población de los Estados Unidos.  Claramente, los latinos, incluyendo los puertorriqueños y los cubanos (son también latinos, ¿no?) contribuyen mucha a la diversidad de la población.  3.7% de la población total es cubano y 8.6% es puertorriqueño.   Los cubanos y los puertorriqueños forman comunidades étnicos en Miami y Nueva York.  Por ejemplo, hay 2,682,715 cubanos que viven en la florida y 2,867,583 puertorriqueños que viven en nueva york.  Los Puertorriqueños son la segunda grupo más grande de los Estados Unidos y Nueva York tiene la población más grande de los puertorriqueños.  Massachessettes, Florida, y Pennsylvania todos tienen una población grande de los puertorriqueños (Zentella).  Los inmigrantes todavía tienen hábitos lingüísticos y culturales que son diferentes de la mayor población de los Estados Unidos.  Pero, viven juntos y crean una comunidad para apoyar los miembros de su grupo étnico.  Zentella habla por la comunidad del "Bloque" que es un grupo de inmigrantes recientes que viven en la misma vecindad.  Todos hablan el español en casa y todos son amigos, vecinos, y tiene la misma religión y algunas veces el mismo trabajo.  En el "bloque", nueve de diez de las personas son miembros de la misma familia.  Juegan, trabajan, comen, y hablan juntos en los dos español e inglés.  También, usan una lengua completamente nueva que es más que una combinación de las dos lenguas. (¿A qué te refieres?) Han formado una lengua nueva que puede expresar sentimientos diferentes y representa la cultura diversa y bilingüe.  Los puertorriqueños han creado una comunidad en Nueva York que es bilingüe, riqueza de la cultura puertorriqueña, y es como una familia.  
	Los cubanos, igualmente, han creado una cultura nueva en Florida.  No es simplemente una combinación de las tradiciones cubanas y los de los Estados Unidos, pero algo nuevo.  Este sigue la tradición larga de una cultura mezclada.  Por ejemplo, la música de cuba es influida por los españoles y los africanos y su religión también esta influido por África.  Como "él bloque" de los puertorriqueños, los cubanos han creado la comunidad "Miami-Dade" en Florida (Otheyguy, García, Roca).  En esta comunidad, 90% de los cubanos hablan el español en casa. (este dato es del 90, pero ahora el continuo bilingüe es diferente, ¿verdad?) Este es porque del gran número de los cubanos que vive en la misma área y a causa de la continuación de la inmigración.  Los cubanos son los inmigrantes más rico; solamente 6.1% de la población cubana no tiene trabajos, donde 9.6% de los puertorriqueños no tiene trabajos (Censo 2000).  Los cubanos empiezan empresarios cubanos y la comunidad puede apoyar si misma.  Miami-Dade demuestra que la simulación y asimilación no siempre es el mejor método para ganar éxito (Otheguy, García, Roca) como inmigrantes. ¿??? Los dos los puertorriqueños y los cubanos han formado comunidades étnicos que tienen éxito y un gran sentido de sus culturales originales.  
	Otra manera en que podemos comparar los cubanos y los puertorriqueños es el área de la inmigración.  Los dos han inmigrado por las razones de políticas e económicos.  Han sido tres olas de la inmigración de los cubanos.  En 1951-1958, 63,000 cubanos inmigraron a causa del régimen de Fulgencio Batista y en 1959 más de eso inmigró a los Estados Unidos después de la revolución de Fidel Castro.  En 1959-1962, 248,070 cubanos ricos y caucasianos inmigraron porque no querría perder sus posesiones debajo del régimen comunista.  En 1962-1965, 56,000 cubanos inmigraron en las balsas.  Este era un grupo más pobre que el primer grupo.  En 1965, durante los "Freedom Flights" 302,000 cubanos, diversos socialmente y racialmente, inmigraron a los EE.UU.  En 1980, 125,000 cubanos inmigraron del puerto Mariel que son africanos, trabajadores manuales, criminales, y homosexuales.  Finalmente, en 1994, 37,000 cubanos pobres inmigraron a los Estados Unidos en busca de un futuro más bueno.  Como podemos ver, los cubanos han inmigrado para escapar un régimen poderoso, corrupto, y injusto; para improbar ¿?? sus situaciones económicos; y también para crear un futuro más bueno. Equivalente a eso, los puertorriqueños han inmigrado de los Estados Unidos para improbar sus situaciones económicas (Otheguy, García, Roca). 
	Puerto Rico es un territorio de los Estados Unidos y por esa razón, es fácil por los puertorriqueños viajar a los estados.  Después de 1946, la vuelta solamente duró nueve horas. Ese es muy diferente de la situación de los cubanos.  Es muy difícil viajar entre los EE.UU y cuba por razones políticas.  Entonces, muchos puertorriqueños inmigran a los Estados Unidos porque es fácil y beneficial. (No es claro a qué grupo te refieres)  Es beneficial  porque el gasto de vivir en Puerto Rico es 25% más alta del gasto en los EE.UU.  También las sueldas en P.R. son 5,000 dólares menos cada año.  En P.R. 2/3 de la población está viviendo en la pobreza.  A causa de esto, el nivel del crimen es muy alto.  Por todas esas razones, los puertorriqueños inmigran a los Estados Unidos parar crear unas vidas más exitosas por si mismas. Una gran inmigración de puertorriqueños ocurrió en los 1930s (Wikipedia) y después de la segunda guerra mundial, 50,000 puertorriqueños salieron la isla para vivir en los Estados Unidos (Zentella).  Vienen a los Estados Unidos para escapar las condiciones de P.R. y en busca de oportunidades económicos en los EE.UU.  La inmigración continúa a este día.  
	Los cubanos y los puertorriqueños son solamente dos ejemplos de los grupos de latino-americanos. Estos grupos son diversos y únicos con su propio dialecto del español, situación socio-cultural, e historia de la inmigración.  En las escuelas de los Estados Unidos, es importante enseñar de las diferentes variedades del español para respetar todos los aspectos de una cultura.  ¿??? La lengua es una de las partes más importantes de una cultura.  Si fuera una profesora de español, enseñaría el dialecto del español que era lo más común en el área. Pero, enseñaría a los estudiantes que hay muchos dialectos del español.  (Bien)  Pienso que tenemos que respetar todas las lenguas y dialectos porque son una representación muy importante de una cultura, como los cubanos y los puertorriqueños.  
Asegúrate de incluir ejemplos que ilustren lo que dices. Revisión del uso de mayúsculas. Revisión del vocabulario y la sintaxis. Cuidado con los datos que manejas, no generalices.



La diferencia entre BICS y CALP
	En su artículo "Language Prfociency, Bilingualism, and Academic Achievment" Jim Cummins discute los conceptos de BICS y CALP.  BICS significa Basic Interpersonal Communicative Skills o la habilidad de comunicarse en situaciones básicos interpersonales.  Eso es la manifestación de la competencia de la lengua en situaciones diarios.  Por ejemplo, las interacciones entre dos estudiantes o amigos cuando hablan en casa son ejemplos de BICS. (Bien)  Por otro lado, CALP significa "Cognitive/ Academic Language Proficiency" o la competencia de la lengua académica.  Eso es la manipulación de la lengua en situaciones académicas.  Eso ocurre durante la instrucción en escuela (Cummins).  BICS muestra las habilidades visibles de un hablador (hablante) de una lengua, por ejemplo, el vocabulario, la gramática y la pronunciación, (¡muy bien!)  mientras CALP muestra las habilidades de análisis y evaluación.  
	Los modelos de BICS y CALP ayudan a demostrar que existe una sola competencia lingüística común en las personas bilingües o multilingües. (sí, bien)  La competencia de una lengua se puede ser entendida en dos maneras, en el contexto interpersonal en conversación casual, y en el contexto reducido en situaciones académico.  Cummins dice que aprender una lengua en el contexto personal puede asistir en el aprendido del contexto académico. Es la verdad que es más fácil aprender los aspectos de una lengua oral que ocurre durante una conversación casual entre amigos o familia y que es posible llegar a dominar esas habilidades antes de que se pueda analizar y sintetizar.  (Bien, sí) Entonces, es la verdad en todas las estudiantes bilingües.????  Cada persona que aprenda una lengua necesita aprender los aspectos orales y entonces los aspectos escritos.  Pueden comunicarse en una lengua porque hay un entendimiento entre las personas.  Niños pueden escuchar y entender porque entienden la emoción o sentimiento de las palabras.  Podemos comunicar juntos mucho más antes de que podemos analizar un poema.  Es importante recoger que la progresión de las habilidades orales a las habilidades escritos transfiere a todos las lenguas.  Es necesario enseñar los estudiantes monolingües y bilingües de los dos aspectos, primer el BICS y entonces  el CALP.  No debemos enfocar solamente en la porción académica si querremos que los estudiantes aprender aprendan la lengua afectivamente. 
 	Además, la competencia común subyacente explica que aprender bien una lengua en dos contextos, BICS y CALP, se puede aprender cualquier otra lengua.  Cummins discute que si una estudiante tenga las habilidades los dos interpersonal y académico, se puede aprender otra lengua más fácilmente.  Cada habilidad que gana en la primera lengua se puede transferir a la lengua segunda. (Bien) La Instrucción en español que desarrolla las habilidades analíticos también desarrolla las habilidades en inglés y otros habilidades académicos (Cummins).  Entonces, si una estudiante lee mucho en español y sabe bien las habilidades de análisis, ella puede transferir su conocimiento a su segunda lengua, inglés.  Además, si ella aprenda conceptos como "justicia" o "honor" en su primera lengua, ella solo necesita aprenda el termo en su segundo lengua en vez de un concepto nuevo (Cummins).  
	Pienso que es crucial que todos los estudiantes de cualquier país leen y escriben mucho, mucho, mucho.  Creo que la sola manera para improbar las habilidades en una lengua es leer y escribir.  Estas habilidades pueden ayudar en todas las áreas de la educación incluyendo biología, matemáticas, historia, todos.  Además, si los estudiantes llegan a dominar las habilidades de leer y escribir en su propia lengua, se puede transferirlas a la adquisición de una segunda lengua.  Se ve que has entendido muy bien los conceptos, ¡bien explicado!


Bibliografía
La enseñanza del español a hispanohablantes. Ed. Colombi, M., Alarcón, Francisco. Houghton Mifflin. New York. 1997.
Mi lengua. Ed. Colombi. M., Roca, Ana. Georgetown University Press. Washington D.C. 2003. 
La enseñanza del español a hispanohablantes. Course Reader. 2006.
2002 Census. US Census Bureau. 2002
http://wikipedia.org/wiki/puerto_rican_spanish.org. "Puerto Rican Spanish". Wikipedia. November 2006. 



