CLiPr62a
Español 117
Parcial #1



1.
Extensión semántica:
Se define esto como una sustitución de una palabra que, en contexto, tiene sentido de usarla lógicamente, mientras no se pega la palabra técnicamente.  Una palabra que se parece similar o aun sea un cognado falso de la cual reemplazara, pero que no tiene razón académicamente de utilizarla.
Ejemplos:
-¿Tú quieres fumar una poca de la grasa?*
Grasa se refiere a un termino inglés, "grass" que aquí no tienen sentido con su acepción literal.  
-(Yo) Hoy no tengo escuela, solamente tengo tarea.
Para mí, digo esto con la lengua gringa, pero no soy un niño, y tampoco hago tarea, yo trabajo.
Préstamos:
Este término está parecido al cambio de código, pero se describe más como una selección de una palabra que se pega mejor en el contexto dicho.  La connotación de la palabra no se pasa entre idiomas (o aun dialectos) con translación directa, que sea por razones geográficas, dialectos específicos, etc., y el hablante le utiliza  para relacionarse la idea al escuchador.
-¡Ay!  ¿Como estás tan sexy?
Una palabra inglés, que se suena mejor que 'guapa' o 'bonita,' con el sentido que quiere expresar.
-A mi no me gustan las tabernas, sino prefiero los clubs.
Como una discoteca, esto club se refiere a un sitio de moda, juventud que se lleva su propio sentido.

Cambio de código:
En relación con la explicación de las características de bilingües, este se describe como la alternancia entre dos o más idiomas o dialectos (aquí, inglés y español) dentro el discurso por personas bilingües a la vez.  Este se podría durar un par de frases o sea solamente una palabra individua.  Este cambio normalmente se pertenece al discurso específico y por quien lo habla, por ejemplo, el humor del hablante o su nivel de competencia con cualquiera idioma.
Ejemplos:
-Creo que esta noche vayamos a un pub con Luis. ! Estará crazy!  
Una palabra inglés (británica) que se pone para expresar un lugar donde se toman copas, y que "crazy" se nota la emoción que se queda un sitio así.  
-I didn't think it would be so hard, ¡qué putada!
Aquí, un frase en inglés, con un tono negativo, seguido por una expresión española, que se expresa el mismo sentido.  

Cuando hablamos de los conceptos del continuo bilingüe, y tomamos en cuenta las diferencias con la adquisición y los niveles de competencia, llegaremos a la diferencia entre bilingüismo natural y bilingüismo selecto.  Personalmente, me ubico al lado del bilingüismo selecto.  Esto se define como un idioma obtenido por razones personales y normalmente a través de estudios escolásticos.  Para mí, he aprendido español hacia deseos personales, hace los años primeros de la escuela secundaria y desde el punto cero del conocimiento del idioma.  Con ello, no lo hablé en casa, ni lo hablan mis padres o antepasados.  Por otro lado, inglés es mi lengua nativa (L1) y la aprendí en casa, y al principio, sin una plataforma básica de su gramática o especificaciones, como he hecho con mi aprendizaje español.  Así que he elegido estudiar español y lo hablo como idioma superflua.  Para los hispanohablantes, personas que hablan español como L1, vemos los efectos más o menos equivalentes en relación con sus competencias y entendimiento del idioma que hablan, pero al reverso.  Es decir que ellos han ganado español en casa, aprendiéndosela por su familia y comunidad, y se queda, como he dicho, su lengua heredada.  Esto se refiere también que ellos no han realizado estudios de la gramática fundamental o reglas básicas del primer idioma, y por eso se falta una fundación critica desde se pueden observar el idioma al luz académica.  Aquí en los EE.UU., un país anglohablante, para los hispanohablantes, la parte de "selecto" no se aplica tan potente cuando hablamos de bilingüismo.  Para ellos, simplemente de razones de sobrevivir y asimilarse con la cultura americana, hay que aprender inglés.  Por la escuela, la comunidad o lo que sea, está presente el idioma nacional.  Aquí le ponemos el titulo de bilingüismo natural porque ellos están rodeados por la necesidad de aprender ingles, que la adquieran naturalmente.
En relación con el mantenimiento del lenguaje, la cosa que se importa más es la persistencia con que hablen el idioma.  Ellos que hablan español y que viven en un país anglohablante, mantienen un nivel de competencia más alta por zonas de español hablado y habilidades de entender español escuchado.  Al mismo tiempo ellos se faltan reglas gramáticas y básicas de la estructura y función del idioma.  Por eso encontramos muchos estudiantes que no pueden escribir ensayos académicos (en español o inglés) ni explican los elementos literarios de una obra de teatro, por ejemplo, por falla de un refuerzo escolar del aprendizaje del idioma mismo.  Además, con inglés, ellos con que le quedan como su L2, el nivel de competencia está mantenido por casi lo mismo, pero totalmente, tampoco está tan fuerte.  Normalmente, ellos se faltan lo que dominan en su propio idioma.  Por ejemplo, un estudiante hispanohablante aprende las maneras de la gramática inglesa, y puede escribir, leer y entender  más de los sujetos abstractos (i.e. la poesía, pensamientos teóricos).  Pero a un tiempo, se encuentran difíciles las conversaciones diarias, el entendimiento del discurso formal y con la forma coloquial como hablan los americanos.



3.
a.)  Desde mi punto de vista, y seguro que le comparto con mucha gente, los Estados Unidos no tienen mucha historia si no mencionemos el impacto español.  Empecé hace casi 500 años cuando llegaron los españoles por el sureste del norte América.  Juan Ponce de León está reconocido por el primer establecimiento en San Agustín y durante los años seguidos y por los territorios rodeados, una miríada de exploradores se aventuraba desde el sureste cruzando por las tierras medio-americanas hasta la costa del oeste.  Mientras fundaban ciudades, pueblos, misiones y territorios, los españoles declararon una postura fuerte en el mundo nuevo.  No obstante, batallas sobre fronteras y tierra que han tomado lugar por allí han dado una gran importancia al sitio y un sentido de identidad común entre la gente que se quedan durar generaciones.
b.)  Las concentraciones hispánicas que hoy en día existen en los EE.UU., por lo mayoría, han sido en el sur, costa a costa, con un nivel más denso en el oeste.  Menos Florida, Nueva York y Illinois que tienen un gran porcentaje de gente hispanohablante, los estados con más personas que vienen de origen hispano son Texas, Nueva México, Arizona y por supuesto, California.  Así que Los Ángeles es la ciudad que mantiene más hispanohablantes en todo el mundo, segundo a la Ciudad de México.  Además, la gran mayoría de esa gente (toda de origen hispano) viven en zonas urbanas, barrios gigantes donde solamente se habla español.
c.)  Está clarísima la presencia del español por la esfera política y socio-cultural que se puede ver en los Estados Unidos.  Un tercer de la gente americana viene del origen español, y que sea por la tele, el radio, el Internet o cualquiera vía de información, español y la cultura mexicana (aquí en California especialmente) esta por todos lados.  Claro que no es tan presente como inglés, es decir que hay más canales y fuentes de información que se presenta en inglés, pero se puede declarar que vivimos en un lugar que no es estrictamente anglófono.  Con los políticos, el número de hispanohablantes y gente que vienen del mismo origen ha crecido a un nivel efectivo y poderoso por las regiones respectivas.  Obviamente, con más gente que se juntan por razones culturales, se produce más en relación con actividades políticos, movimientos sociales y cosas así que se reúne gente parecida.

Estos puntos dan luz a la probabilidad del mantenimiento del español en los EE.UU.  La densidad de comunidades hispanohablantes es un dato perfecto que se muestra la habilidad de sustituir un idioma y las normas culturales.  Hay ciudades enteras en donde viven una población completamente mexicana.  Tenemos grandes porcentajes de hispanohablantes que llenan nuestras escuelas, iglesias y empresas.  Según Carreira, Colombi-Roca, el influjo de inmigrantes esta escalando rápidamente, pero las generaciones posteriores serán nacido en los estados.  Es decir que mientras el idioma se pierde por generaciones, los niveles de hispanohablantes que les rodean las comunidades hispanohablantes mantendrán la presencia de español y las normas culturales respectivas.  El contacto social de cualquiera generación le ayuda a la población para continuar el idioma, aunque el mantenimiento no está reforzado tan fuerte por las instituciones académicas.     



*Yo he escuchado personalmente a todas de estas expresiones que he mencionado.
