CLiPr67b
SPA 117
Parcial 2

A) 
	Las dos poblaciones que he escogido comparar son puertorriqueños /neorriqueños y cubanoamericanos. Lingüísticamente, las dos poblaciones comparten muchas técnicas??. Las dos se distinguen del español de España en que se pronuncian la /z/ y la /c/ como /s/ antes de /i/ y /e/ en vez de /_/ que se usa en español española. Además, el español puertorriqueño y el español cubano se distinguen de otros dialectos españoles por algunas pronunciaciones. Muchas veces, la /s/ se pronuncia como /h/ en español puertorriqueño y cubano. Por ejemplo, la palabra costas /kostas/ se realiza como [kohtah]. También, a veces la /s/ se deja completamente; entonces, /kostas/ se realiza como [kota]. (Colombi 132-133, 149) Además, en el español puertorriqueño, puede ser un cambio de la /r/ por la /l/. Un ejemplo es la palabra cortar /kortar/ que se realiza como [coltal]. La distinción más notable del español puertorriqueño es la velarización de 'rr' que se encuentra en el medio de palabras y en la posición inicial de palabras. La vibrante múltiple se pronuncia como un velar fricativo /x/; Puerto Rico /puertoriko/ se realiza como [puertoxiko]. (Colombi 132-3) Hay algunas características notables del español cubano. Cambios de segmentos al dentro; por ejemplo, cerca /serka/ se realiza como [sekka]. Epéntesis, que añade segmentos a las palabras; por ejemplo, fuiste /fuiste/ se realiza como [fuistes]. La metátesis, que transporta segmentos; por ejemplo, denle /denle/ se realiza como [delen]. También, la generación joven pronuncia la 'v' como la /v/ de Ingles y la 'r' y la 'rr' como la /r/ de Ingles. Por fin, los cubanos jóvenes también han añadido las vocales /_/ y /æ/ en palabras como la /la/ [l_] y octubre /oktubre/ [æktubre]. (Colombi 149). (¿el inglés ha influido de alguna otra forma el habla de estos dos grupos?)
Según el censo de 2000, en Nueva York  hay 1.050.293 puertorriqueños que es 36,4% de la población latina en Nueva York. A la misma vez, hay 62.590 cubanos que es 1,9% de la población latina en Nueva York. La mayoría de cubanos viven en la Florida; la mayoría de ellos viven en Miami. Según el censo de 2000, en la Florida hay 833.120 cubanos que es 30,9% de la población latina en la Florida. A la misma vez, hay 482.027 puertorriqueños que es 19,04% de la población latina en la Florida. Las dos comparten unas formas como mantienen a su variedad de español. ¿?? Las dos tienen una comunidad grande donde el español se habla. Además las dos poblaciones tienen una afluencia constante de nativo hablantes que traen una pura forma de su dialecto a la comunidad. Estos dos factores apoyan el mantenimiento del idioma.  
La inmigración es donde se encuentra la mayor diferencia entre los puertorriqueños y los cubanos. La primera diferencia es que los puertorriqueños no se clasifican como inmigrantes; "por su condición de ciudadanos norteamericanos [los puertorriqueños] no cuentan como inmigrantes" (Alarcón 157). Los puertorriqueños tienen la libertad de viajar entre Puerto Rico y los Estados Unidos. De hecho, en 1946 un vuelo se fundó entre Puerto Rico y los Estados Unidos. (Colombi 128) Los cubanos no son ciudadanos norteamericanos. Entonces, la única manera que los cubanos pueden llegar a los Estados Unidos es inmigrar -legalmente o ilegalmente-.  También, algunas razones por las cuales quieren inmigrar  son diferentes y algunas son similares. La inmigración puertorriqueña empezó en 1910 y ha seguido desde, amplificándose con tiempo. (Colombi 128) Los puertorriqueños salían del país para escapar las malas condiciones de él.  Los dos vienen con la esperanza de encontrar trabajo bueno y una mejor vida. Tal como los puertorriqueños salían del país para escapar de las malas condiciones, los cubanos hacían lo mismo. (Por ejemplo ... ¿cuáles eran esas malas condiciones?) La diferencia es que los puertorriqueños salían a causa de malas condiciones económicas, pero los cubanos salían de las malas condiciones del gobierno. Primero, Los cubanos escaparon de la tiranía de Fulgencio Batista y desde entonces hasta hoy en día, la de Fidel Castro. Los cubanos también inmigraron a causa de 'the Cuban missle crisis' de 1962, la invasión fallada de 'the Bay of Pigs', las 'freedom flights' de 1965 al 1973, y el acto de refugios que permitía que los refugios de Cuba podían tener refugio en los Estados Unidos. (Colombi 144) Las dos poblaciones inmigraron en busca de una mejor vida; la diferencia es que los puertorriqueños venían  buscando oportunidades de trabajo y mejor economía, y los cubanos venían buscando refugio y libertad.
En mi opinión, no creo que deba ser diferentes variedades de enseñanza de español en la clase. La razón por la que creo esto es que creo que debe ser un estándar académico en la clase. No quiero decir que las diferentes variedades son incorrectas ni que las variedades no deben ser explicadas. Simplemente, que en la clase, todos deban aprender el mismo español sin importa dónde se encuentra. La manera que se habla coloquialmente en la calle no le importa a nadie,(cuidado, no generalices) pero la manera que se habla y se escribe en la clase debe ser de tipo estándar. La falta de esta unificación puede resultar en confusión. Si digo la palabra 'fuistes' en vez de 'fuiste', yo pienso que el maestro debe enseñarme, y a la clase, que el estándar es 'fuiste' y enseñar que hay algunos dialectos que usan 'fuistes' coloquialmente. Esta es la manera en que yo enseñaría si tuviera que enseñar a una clase de español para cualquier estudiante, nativo hablante, no nativo, o de lengua heredada. Cuando situaciones como aquella pasara, yo pudiera enseñarles a los estudiantes para que la misma situación no les pase otra vez, y pudiera tomar la oportunidad de enseñarles sobre las diferentes culturas y dialectos. En mí opinión, al enseñar de esta manera es enseñar con orden. Yo lo haría así porque sin orden solo queda caos.    


B) 1.
	En Ingles, BICS significa basic interpersonal communicative skills. BICS es la habilidad que una persona tiene cuando habla un idioma informalmente. Es decir que la persona habla sólo para comunicarse y este no requiere que la persona tiene tenga un entendimiento de la estructura del idioma ni es una acción difícil cognitivamente. En Ingles, CALP  significa cognitive/academic language proficiency.  CALP es la habilidad que una persona tiene al nivel académico de un idioma. Es decir, su entendimiento de la estructura del idioma. ¿??? Requiere que la persona tenga un entendimiento de la estructura del idioma. CALP se enfoque más en cosas como ensayos, acciones cognitivas más difíciles. Unos ejemplos de los dos siguen. Mi experiencia personal me ha mostrado que los estudiantes (¿cuáles?) tienen más habilidad en BICS que en CALP en su L1 y más habilidad en CALP que en BICS en su L2 si el L2 fue aprendido por instrucción formal. Había una vez, un amigo mío. José era un estudiante de lengua heredada que tomaba las clases de Español 1 e Ingles 79 conmigo. En español, José tenía más BICS que CALP. En los exámenes de comunicación, José sacaba casi cien por ciento en cada examen. Sin embargo, en los exámenes de gramática y la estructura de oraciones sacaba no más de setenta y cinco por ciento. En la clase de Ingles, las notas de José eran al revés. En Ingles, José tenía más CALP que BICS. A la misma vez, yo soy el opuesto de José; tengo más BICS en Ingles que CALP, pero más CALP en español que BICS. Si el L2 fue aprendido informalmente, la persona tendrá más BICS que CALP en los dos idiomas. (bien)
	Se puede fundamentar la idea de que existe una sola competencia lingüística común en las personas bilingües o multilingües a causa de que hay cosas como cambio de código. (Bueno, pero principalmente ser refiere a la transferencia de ideas, conceptos y habilidades, ¿no?)Si no había una competencia lingüística común, los idiomas no se podían mezclar ni intercambiar palabras. Los idiomas tendrían que quedarse separados en todos contextos. Además, Cummins, presenta cinco estudios que apoyan le existencia de competencia lingüística común, "... (1) results of bilingual education programs, (2) studies relating both age on arrival and L1 development to immigrant students' L2 acquisition (3) studies relating bilingual language use in the home to academic achievement (4) studies of the relationships of L1 and L2 cognitive/academic proficiency and (5) experimental studies of bilingual information processing" (Colombi 115). Me parece que hay bastante evidencia que afirma la existencia de una competencia lingüística común.
	Cummins explica que la competencia común subyacente es, "... the extent that instruction in Lx is effective in promoting proficiency in Lx, transfer of this proficiency to Ly will occur provided if there is adequate exposure to Ly" (Colombi 141). Esta quiere decir que si tiene bastante exposición del idioma al cual recibe a la transferencia, las habilidades que una persona desarrolla del L1 se transferirían al L2. La persona aprende un tema del L1 y puede transferirlo y usarlo en el L2. Se refiere a la transferencia de aspectos cognitivos, ¿verdad?.





Referencias:
Alarcón, Francisco X. and Colombi, M. Cecilia, ed. La enseñanza del español a
hispanohablantes: Paraxis y teoría. Boston, New York 1997.  

censtats.census.gov. 2002. U.S. Census Bureau 12 Nov 2006 http://censtats.census.gov /data/NY /0 
4036.pdf>

Colombi, M. Cecilia, ed. La enseñanza del español a hispanohablantes: Teoría y práctica.
Davis, California, 2006.

Colombi, M. Cecilia, and Roca, Ana, ed. Mi lengua: Spanish as a heritage language in the 
United States. Wasshington, D.C., 2003.



