CLiPr1b

SPA 116

11/15/06

Parcial # 2

#1 (1).	
El método de traducción se comenzó a utilizar con la esperanza de que los estudiantes incrementarían su apreciación e interés hacia la literatura escrita en segundas lenguas.  También se pensaba que al aprender la reglas gramaticales de la segunda lengua, simultáneamente estarían mejorando sus prácticas gramaticales en su primera lengua.  Igualmente se pensaba que por medio de el método de traducción, el nivel de intelectualidad de los estudiantes también se agrandaría (Larsen-Freeman 11).    Básicamente, el método de traducción se basa en traducir de un lenguaje a otro incluyendo la traducción del segunda a primera lengua.  Se piensa que si un estudiante puede traducir perfectamente de un lenguaje a otro, entonces su nivel de aprendizaje esta en la etapa superior (Larsen-Freeman 16).
Durante la practica de este método, se utiliza la literatura como la primordial fuente de estudio ya que se piensa que el lenguaje usado en la literatura es mas optimo y académico que el hablado.  Durante la aplicación de este método, se usan los dos lenguajes para dejar que el estudiante entienda exactamente que es lo que esta haciendo.           Usualmente, no hay mucha interacción entre los estudiantes mismos, solo entre maestro y estudiante y la posición de el instructor es tradicional pues se dedica a dar ordenes y los estudiantes a seguirlas (Larsen-Freeman 17).  Como responsabilidad, los estudiantes deben de memorizar las reglas gramaticales para que puedan aplicarlas a otros ejemplos (Larsen-Freeman 18).   Es importante corregir los errores cometidos y si el estudiante no sabe la respuesta correcta, el instructor se la suministra.
La corrección de errores dentro del método de Respuesta Física Total es algo distinto pues en dicho método, se espera que los estudiantes cometan errores.  El profesor es tolerante a los errores y a travez del tiempo y el aprendizaje de su enseñanza, los estudiantes podrán corregir sus errores.  La manera que también se corrigen los errores en este método es que el instructor actuara físicamente la respuesta correcta.  
El método de Respuesta Física Total enfatiza la importancia de aprender un lenguaje a base de escucharlo y de poder participar físicamente en el proceso de aprendizaje.  Diane Larsen-Freeman compara el método de Respuesta Física Total a la manera que un bebe adquiere el lenguaje pues antes de poder hablarlo por voluntad propia, lo escucha por mucho tiempo (Larsen-Freeman 107).       
La interacción entre estudiantes es también otra de las grandes diferencias entre el método de Traducción y el de Respuesta Física Total pues en este método, los estudiantes también aprenden de ver a sus compañeros actuar las enseñanzas adquiridas. La otra gran diferencia es que a comparación del método de Traducción, el Método de Respuesta Física Total incorpora materiales como Dibujos y objetos y el otro método se limita a usar solo el texto.  
En este método también existe el intercambio de personajes y esto solo se llevara acabo cuando el estudiante ya este listo para hablar el lenguaje con seguridad (Larsen-Freeman).  Y como consecuencia, los estudiantes se convierten en los maestros y así mismo logran ser parte de ese mundo.  En este mismo método, los estudiantes no tienen que memorizarse ninguna rutina como en el caso de el Método de Traducción.  De hecho, el Método de Respuesta Física Total fue creado para reducir el estrés de los estudiantes y así permitirles que tuvieran una experiencia en donde se aprende pero también es divertida Aquí podemos ver que los dos métodos se concentran en cosas distintas así mismo logrando distintos resultados. 
El método que yo utilizaría en una lección de geografía seria el de el Método de Respuesta Física Total pues siento que se aprendería mas en un ambiente en donde los estudiantes pueden responder físicamente.  

Plan de curso general sobre elementos naturales:
1. Los estudiantes se sentarían en forma circular para que puedan verse y escucharse entre ellos mismos.  Esta estructura también daría un sentimiento en donde todos están incluidos.  Después, todos se presentarían al grupo. 
2. Les pondría fotos de los elementos en frente de la clase para que ellos pudieran observar el material que van a aprender.  
3. Para que nadie se sintiera señalado, solo hablarían aquellos que quisieran hablar por voluntad propia.  
4. Les tocaría sonidos que ilustraran los elementos como la lluvia, el viento etc.... 
5. Ya que los estudiantes hayan aprendido los nombres y funciones de los elementos, les daría la oportunidad de que ellos se convirtieran en los maestros y yo la estudiante.  Así también me aseguraría que han aprendido el material.  





2. (4) 	
1. Pasé -Pretérito indicativo 
2. Iré -Fututo indicativo 
3. Llegué-Pretérito indicativo 
4. Comeré- Fututo indicativo
5. Contenga-Presente subjuntivo
6. Iré-Futuro indicativo 
7. Tomare-Fututo indicativo
8. Será-Fututo indicativo
9. Terminen-Presente subjuntivo
10. Iré- Fututo indicativo
11. Llevo- Presente indicativo
12. Me ponga- Presente subjuntivo
13. Serán- Futuro indicativo
14. Yo tenga- Presente subjuntivo
15. Funcionen- Presente subjuntivo
16. Volveré- Futuro indicativo
17. Me sentiré- Fututo indicativo
18. Suceda- Presente subjuntivo 
19. Estoy- Presente indicativo
20. Soy- Presente indicativo
