CLiPr11b
Spanish 116							
15/11/06								     Parcial # 2	

	Lingüística aplicada


Conteste en forma de ensayos  dos de las siguientes preguntas demostrando no sólo que ha leído el material sino que también ha reflexionado sobre la temática presentada y ha llegado a sus propias conclusiones. (50 puntos cada respuesta)

A_ Seleccione una de las siguientes dos preguntas. 

1- Compare y describa dos de los siguientes métodos:
_	Método de traducción
_	Comunitario
_	Desugestología
_	Respuesta física total

Dé y explique por los menos 3 diferencias.   Puede considerar los siguientes puntos: 

a)	Teoría lingüística y/o psicológica acerca del aprendizaje de una L2
b)	roles de la instructora y de los estudiantes 
c)	tipos de materiales de enseñanza
d)	corrección de errores
e)	uso de la L1 en la clase

El método de Desugestología viene de un acercamiento que se llama humanístico-afectivo y que se trata de los sentimientos de los estudiantes. Desugestología se base en el deseo de acabar con los paredes psicológicos que se pueden formar del temor de fallar en algo. Para alcanzar éste, el método necesita un ambiente bien alegre y cómodo donde los estudiantes se pueden sentir exitosos y se divierten. Se usan identidades nuevas y la fantasía y los artes finos para que los estudiantes aprenden el lenguaje sin pensar en aprenderlo. Además  hay una importancia en el regreso al juventud para crear un ambiente divertido y relajado, eso se puede lograr con el uso de música y movimiento. De una manera parecida, el método de Respuesta física total se trata de la infancia como un ejemplo positivo del adquisición del lenguaje y exige un filtro afectivo muy bajo también para crear un ambiente divertido y positivo para los estudiantes. Sin embargo, este método pone más énfasis en las etapas de aprendizaje infantil y requiere que los estudiantes primero entienden y luego hablan. 
	Las diferencias claves entre los dos métodos se basan mucho en este punto de énfasis. El rol del profesor en Desugestología es muy simular a lo de TPR, ya  que ambos mantienen un ambiente de confianza y respeto de los estudiantes, pero en TPR el profesor habla por imperativos y cuando los estudiantes son listos para hablar, ellos pueden tomar su papel en hacer imperativos a los demás. El uso de materiales también refleja una diferencia. En el Desugestología se usa un dialogo fija por muchas clases para que los estudiantes se familiarizan y se pueden usar el vocabulario inmediatamente. Al opuesto, el TPR exige que no se usa una rutina fija y a que los estudiantes no se hacen memorizar nada. Mientras el Desugestología también no exige que los estudiantes memorizan, por su repetición del dialogo sería posible. Otra diferencia entre los métodos es el uso de la L1 para traducir o aclarar cosas en clase. Desugestología lo usa para explicar y en los diálogos aya que se creen que se puede aclarar el significado por traducir de L1 a L2. El TPR es el opuesto, por lo tanto el profesor no usa la L1 al menos que para explicar al principio del clase el método, y los estudiantes tienen que interpretar sus acciones físicos para entender lo que dice en la L2. Si hay una confusión, el profesor sólo repite lo que hizo en vez de explicarlo en la L1. 
Además, en el Desugestología se usa arte fino y música en su enseñanza de la L2 para ayudar lo que están aprendiendo los estudiantes viaja al subconsciente y puede ser más efectivo para los estudiantes que tienen una inteligencia de música y ritmo. El TPR en cambio se usa imperativos del profesor y movimiento físico de los estudiantes ya que se cree que se puede aprender lenguaje por movimiento rápido del cuerpo, por eso estudiantes con inteligencia sinestesia del cuerpo se puede aprender mejor. Por estas razones, cada método se puede ser útil, y más que enfocar en el énfasis de cada método y su psicología, hay que pensar también en las inteligencias de las estudiantes.

Present un plan de un plan de clases usando uno de estos enfoques y explique porqué ha elegido ese método para enseñar ese tema.
Plan de clase ( con el método de Respuesta Física Total)

Objetivo: 
-Practicar el vocabulario asociado con la casa, los cuartos de la casa, y lo que se hace en los lugares de casa y verbos de rutinas cotidianas. 
Desarrollo: 
-Dividir la sala en cuartos diferentes de una casa con señales que indican cuales son los cuartos y poner objetos que se encuentran en los cuartos. Por ejemplo, en la cocina se pone una olla y cuchara, en el baño se pone jabón o cepillo de dientes, y en el dormitorio una "cama" de pupitres y una almohada.
-Hacer mandatos a unos estudiantes ir a un lugar y hacer lo que se hace en este cuarto.
-Permite que los estudiantes que quieren hacer los mandatos a los otros estudiantes.
Conclusión: 
-Los estudiantes adquieren experiencia en rutinas cotidianas y vocabulario de los cuartos de la casa y objetos de la casa.

Elijé esta actividad porque requiere que los estudiantes responde rápidamente con movimiento a los imperativos del profesor para aprender mejor las palabras y verbos claves. También es una actividad divertida para que los estudiantes tienen un filtro afectivo bajo y que ellos se sienten que han alcanzado algo y han tenido éxito en su aprendizaje de la lengua. Además permite que los estudiantes que se sienten listos a hablar pueden dar mandatos y practicar comunicando en la L2. 

2-  Describa la importancia de conocer acerca de los diferentes estilos de aprendizaje, las inteligencias múltiples y el estilo cooperativo de enseñar. Explique con ejemplos cómo se podría integrar a la clase y con cuál método, los usaría.

B- Seleccione una de las siguientes preguntas. 

3- El sistema pronominal del español le puede resultar difícil a los estudiantes anglohablantes ¿por qué?.  Piense y ejemplifique  los siguientes usos del  "se": impersonal/indefinido, pasivo, reflexivo y variable. Explique porqué es importante enseñarlo y cuáles presentaría primero  en su clase de espanol. 

Práctica: Escriba el pronombre  apropiado en el caso que sea necesario y expliqué porqué lo usa.  Si no necesita escribir un pronombre use el símbolo  0. (50 puntos) 

Conocí a Elena el primer día que (1) 		 llegué a la universidad, cuando (2) 		 vi a ella en el cuarto que (3) 		 íbamos a compartir como compañeras de clase. 		(4) saludé y 		(5) dije que 		(6) estaba contenta de conocer		 (7).     Ella   		 (8) abrazó y 	 (9)  contamos los planes que teníamos para la universidad.  		( 10) gustaban las mismas cosas que a mí, teníamos el mismo horario para todo y nunca 		 (11) peleamos. Hasta el día que Julio entró en nuestras vidas.  Yo 		 (12) ví en la cafetería de la universidad y 		 (13) enamoré locamente de él. Sin embargo, Elena y Julio		 (14) habían conocido en la escuela secundaria y cuando volvieron a encontrar		 (15) descubrieron que 		  (16) querían mucho. Era evidente que 		 (16)  compartían ese sentimiento de amor y yo 		 (17) supe de inmediato. Ahora después de muchos años 		( 18) 		(19) quiero a los dos mucho, ellos están casados y tienen una hija que 		 (20) llama como yo, Alicia. 
(1) 											
(2) 											
(3) 											
(4) 											
(5) 											
(6) 											
(7) 											
(8) 											
(9) 											
(10) 											
(11) 											
(12) 											
(13) 											
(14) 											
(15) 											
(16) 											
(17) 											
(18) 											
(19) 											
 (20) 											

4) Aprendizaje del sistema verbal-  Teniendo en cuenta los contrastes entre el sistema verbal del inglés y del español. ¿Por qué  les resulta difícil a los anglohablantes aprender el sistema verbal del español?
Práctica: Escriba el tiempos verbal  que corresponda y explique porqué lo usa. (pretérito- imperfecto/ indicativo/subjuntivo) (50 puntos)
El aprendizaje del español para los anglohablantes puede ser difícil por las diferencias del sistema verbal entre las dos lenguas que resultan en confusión si aclaraciones apropiados no están hechos. Primero, se pueden ser inundados por las vocales temáticas del español al principio de su aprendizaje de la lengua. Sería posible que la gran variedad de las vocales /a/ y /e/ les hacen confundidos si no tienen un entendimiento fuerte de cuado las se usan y se puede resultar que los anglohablantes las usan incorrectamente y en una manera intercambiada. Pero, este no muestra que no entienden bien el lenguaje, sino hay que poner un énfasis en como se distingue entre las vocales. Otro sitio de confusión se puede resultar del uso de pronombres con la tercera persona singular del presente. En ingles siempre usa un pronombre ya que los verbos de tercera persona no pueden mostrar quien es el sujeto mientras en el español no lo necesita a menos que se quiere aclarar algo. Se puede decir, en contexto sobre una chica mencionado previamente que "cuando está en la biblioteca estudia por horas" pero en ingles en el mismo contexto, no puede decir "when is in the library reads".  Por eso, muchas veces los anglohablantes hablan repetidamente usando muchos pronombres innecesarios. 
Además, se pueden confundir con los tensos de los verbos especialmente con respeto al uso de presente ya que se usa menos en el ingles que en el español. En vez de usar el presente para eventos que está en marcha, se usa el presente progresivo,  en vez de usarlo para eventos del futuro, se usa el futuro, y en vez de usarlo para acciones del pasado que sigue en el momento del presente se usa el pretérito perfecto o el pretérito perfecto progresivo. También, aunque el español usa el presente para acciones repetidas y únicas, el ingles solo lo usa para acciones repetidas. Esas diferencias del tenso se puede confundir los anglohablantes tanto si instrucción minucioso no está hecho, y muchas veces ellos usan el presente progresivo demasiado.


Esta semana he decidido cambiar de vida. Ayer (1) 			 (pasar) mucho tiempo pensando cómo lo (2) 			 ( ir) a hacer y por fin (3) 		 (llegar) a varias conclusiones.  ¡En primer lugar voy a llevar una vida más sana y buena! De ahora en adelante (4) 			 (comer) solo frutas y verduras: nada que (5) 			 (contener) colesterol. Es posible que (6) 			 (ir) al gimnasio si me da tiempo. Otra de las decisiones que (7)				 (tomar),  (8) 			 (ser/estar) la de estudiar más.  A partir de mañana nada de cervezas y pizzas después de clases.  En cuanto mis clases (9)  se 			 (terminar), (10)			 (yo-irse) derecho a la biblioteca para estudiar. (11) 			 (yo- llevar) mucho retraso en mis lecturas así es que es necesario que (12) 				 (yo- ponerse) al día.  Aunque estos própositos no (13) 			 (ser/estar) fáciles de cumplir, espero que (14) 			 (yo-tener) la fuerza de voluntad para ponerlos en práctica. En caso de que estos planes no (15) 				 (funcionar), entonces (16) 			 (yo- volver) a mi vida de antes y (17) 				 (yo- sentirse) muy frustrada.  ¡ Sin embargo, no creo que eso (18) 			 (suceder) porque (19)				 (yo-ser/estar) decidida y  (20) 			 (yo-ser/estar) muy cabezota (testaruda/ stubborn) !

(1) 	pasó: pretérito porque ocurió una vez, en un tiempo especifico (ayer) en el pasado.
(2) 	iba: imperfecto porque trata de algo durativo y continuo en el pasado.
(3) 	llegué: pretérito porque es un fin de la accíon en el pasado.
(4) 	estoy comiendo: presente progresivo porque indica un cambio a lo normal en el presente (de ahora en adelante).
(5) 	contiene: indicativo porque es un estado/condicion presente.
(6) 	vaya: subjuntivo porque es en el presente pero hay duda.
 (7) 	tomé: pretérito porque es un evento que terminó
(8) 	es: indicativo porque es un estado/condicion presente.
 (9) 	terminen: subjuntivo porque es un expresión impersonal (en cuanto).
 (10) 	me voy: indicativo porque es un evento del futuro.
(11) 	Llevo: indicativo porque es un estado/condicion presente.
 (12) 	me ponga: subjuntivo porque tiene un valor (es necesario).
(13) 	son: indicativo porque  es un estado/condicion en el presente.
(14) 	tenga: subjuntivo porque representa un deseo (espero que).
(15) 	funcionen: subjuntivo porque también representa un deseo.
(16) 	vuelva: subjuntivo porque es del futuro, pero hay duda.
(17) 	me sienta: subjuntivo porque es del futuro pero hay duda.
 (18) 	suceda: subjuntivo porque hay duda (no creo).
 (19) 	estoy: indicativo porque es un estado.
 	(20) 	soy: indicativo porque es un estado.
A- Separa las siguientes formas verbales  en los morfemas de raíz,  vocal temática , tiempo/modo,  número/persona (5 puntos)

RAIZ			VOCAL	 TIEMPO/MODO     NUMERO/PERSONA
Camin		a			      -			      mos

Pid                	ie			     ro 			n

Pon			g			     a			       n

Part			ie			     ndo		       -

Viv			I			     rá			s
 

