CLiPr57b
16 de Noviembre, 2006
Español 117


Parcial #2
1) A: Dos Poblaciones:

Cubanos Americanos:
     Lingüística: De acuerdo al artículo por Ricardo Otheguy, Ofelia García, y Ana Roca:
          El idioma de los Cubano Americanos es clasificado como el español caribeño. Se habla en las tres islas Cantilenas y en las costas de México, Panamá, Colombia y Venezuela. El idioma "costal" que en veces se le da de nombre a este lenguaje es identificado por el uso del fonema [s]. De acuerdo al articulo, el lenguaje Cubano Americano es notado Elio, estas construcciones son una traducción directa del inglés, verdad?  porque la pronunciación del fonema [s] alternante incluye un realización glotal y dental alveolar que termina siendo una combinación de los fonemas [s] y [h]. 
          Un ejemplo de esto se puede encontrar en la palabra "hasta," se prenunciaría como /ahta/. Otro ejemplo se puede observar en sufijos de verbos o palabras nominales como "puedes," que se pronunciaría /puedeh/.
          También de acuerdo al texto existe una expresión sobresaliente del uso de pronombres subjetivos ("subject pronouns"). Por ejemplo, en ves de usar "puedes," se utiliza "tú puedes" o "come" por "tú come???." 
          El articulo también menciona específicos ejemplos de cuatro características de es español cubano americano en la cuidad de Miami descritas por Guitart. Son las siguientes:
          "	1. segment-deletion, for example, [ma] for /más/, más (more)
          	2. segment-internal changes, for example, [sekka] for /serka/, cerca (near)
3. epenthesis or the addition of segments, for example, [fuistes] for /fuiste/, fuiste (you went)
4. metathesis or the transposition of segments, for example, [delen] for /denle/, denle (give him)"
          El artículo también identifica una diferencia en el idioma del español cubano americano de aquellos de segunda generación, esto lo describe Varela como lo siguiente:
"	1. the use of [v] as a variant of /b/, particularly in words spelled with a v, Such as vamos (w ego), a pronunciation not found in other varieties of Spanish
	2. the pronunciation of /r/ and /rr/ with a palatal point of articulation, as in English
3. the use of schwa, especially in the article la, and the use of /ae/ for /o/, for example, [l] for /la/, la, (the) and [aek-tu-bre], octubre (October)"
          De acuerdo al artículo, en el español cubano americano no existe el uso de una quinta perspectiva (fifth person). Esto es el uso de pueden, en ves de "podéis." también se menciona que es español cubano americano no utiliza el "voseo" como muchos lugares de Latinoamérica, y que siguen con el uso "estándar" de "le dije (I tole her) en ves que como en España se dice "la dije."
          El artículo también menciona otras clasificaciones del lenguaje cubano americano que explica Varela como lo siguiente:
" 1. omission of the definite article, for example, Carne es buena para la salud where Cubans World say La carne es buena para la salud (Meat is good for your health);
Cuál es la versión cubana...la primera o la segunda????
2. addition of the indefinite article to the attribute, for example, Es una cubana where Cubans world say Es cubana (She's Cuban);
3. change in the order of the adjective and the noun, for example, La Suprema Corte where Cubans would say La Corte Suprema (The Supreme Court);
4. lack of agreement of the adjective and the noun, for example, El y ella estaan feliz where Cubans would say El y ella estaan felices (He and she are happy);
5. confusion between the preterit and the imperfect, for example, Era un placer converser contigo el lunes where Cubans would say Fue un placer converser contigo el lunes (It was a pleasure speaking with you Monday);
6. the substitution for the indicative for the subjunctive, for example, Espero que vendrá hoy where Cubans would say Espero que venga hoy (I hope he will come today);
7. the idiosyncratic use of the gerund, for example, La ley condenando el aborto where Cubans would say La ley que condena al aborto (The law condemning abortion);
8. the omission, the addition of, and the changes in prepositions, for example, Se atreve mirarme where the Cubans would say Se atreve a mirarme (He dares to look at me)."
          El texto también indica que en el español cubano americano existe algo quienes Varela, García y Othegey identifican como "prestamos," "cambios de código," y "Calques." Los préstamos son palabras que se toman prestados del ingles específicamente en el español cubano americano. Por ejemplo "la boila" (boiler). El cambio de código es cuando una persona cubano americana cambia del español al ingles o del ingles al español de pensamiento a pensamiento al comunicarse. Por ejemplo "Dame a mi ese libro because I need to study for my exam." El calque es descrito como una "extensión semántica." Es cuando el significado de una palabra es amplificada para significar algo mas amplio.??????? El texto nos da el ejemplo de "running" que en español es "correr." En el español cubano americano probablemente se diría "El está corriendo para alcalde" al opuesto a los cubanos en la isla que probablemente diría "Se ha postulado para alcalde."
          Algo interesante sobre el lenguaje es que dicen que los calques son mas y mas Comores en la segunda generación, y de este modo se puede distinguir del español cubano americano de la primera o segunda generación.  ¿Cómo se relacionan estos datos con lo que hemos visto en clase, Elio? 
     Datos Socio-culturales:
          Datos tomados del censo del año 2002:
          	-Cubanos forman el 3.7% de los Latinos en los EEUU
	-Existen 1.4 millones de Cubanos en los EEUU
	-19.6% de los Cubanos en los EEUU son menores de 18 años
	-22.6% de los Cubanos en los EEUU son mayores de los 65 años
-De los Cubanos en los EEUU 74.9% son casados, 17.8% son mujeres sin pareja, 7.9% son hombres sin pareja
-19.2% de los Cubanos en los EEUU tienen una educación igual o menos al del noveno grado
-18.6% de los Cubanos en los EEUU tienen más o un doctorado
-6.1% de los Cubanos en los EEUU no tienen empleo
-16.4% de los Cubanos en los EEUU trabajan en un empleo anual que les paga 50,000 dólares o más
-65.5% de los Cubanos en los EEUU trabajan en un empleo anual que les paga 35,000 dólares o menos
Buenos datos, Elio, que infieres de ellos, cómo se comparan con el resto de los latinos los cubanoamericanos.

    
     La emigración:
          Los cubanos parecen haber estado en los EEUU desde el siglo XIX. De los años 1896 a 1910 se dice que llegaron casi 56,000 de cubanos a los EEUU. Durante este tiempo fue la guerra de los americanos contra los españoles que resulto en la primera instalación Estadounidense en Cuba, seguido por el primer gobierno independiente de Cuba, proseguido por la segunda instalación Americana en Cuba. También se producía la industria de cigarrillos en los EEUU, que también atrajo a varios de varios de cubanos. 100, 000 Cubanos al final del siglo 19 habitaron los EEUU en ciudades como Nueva York, y Tampa y Key West en el estado de Florida.
          De los años 1951 al 1958, 63,000 de Cubanos huyeron de Cuba a los EEUU cuando el régimen de Fulgencio Batista tomo poder. Muchos más cubanos huyeron de Cuba después de la revolución que le dio el poder a Fidel Castro en Enero 1959 del gobierno Cubano. 
          Después de esas migraciones se describen por Llanes 4 olas de migración de Cuba a los EEUU. La primera empezó en 1959 y duro hasta 1962 que fue cuando ocurrió la crisis de misiles (missle crisis) en Cuba. Fueron aproximadamente 248,000 que huyeron y la mayoría era raza blanca y bien educada. En 1961 el presidente Kennedy de los EEUU estableció el Programa de Refugio Cubano que proveo las necesidades básicas para los refugiados de Cuba. Después de la crisis en Cuba llegaron 56,000 cubanos a los EEUU pero por pequeñas barcas y de distintas naciones, ósea, no de Cuba. Los Prisioneros en Cuba fueron dejados huir con sus familias que añadieron 6,000 más emigrantes de Cuba en los EEUU.
          En Septiembre del año 1965 el gobierno de Cuba anuncio que dejaría que los cubanos en los EEUU recogieran a sus familias del puerto Camarioca. Después se decidió poder tomar ciertos vuelos conocidos come "Freedom Flights" o "Peter Pan Flights," cuales terminaron transportando un total de aproximadamente 302,000 Cubanos a los EEUU. Estos vuelos traían a varios niños y más bien cubanos de clase media o trabajadora. 24% fueron de descendencia africana o asiática. Después de que pararon los vuelos en el año 1973, entre ese año y 1980 llegaron solo 50,000 cubanos más pero por otras naciones generalmente.
         La tercera ola de emigrantes Cubanos tomo parte en el mes de Abril del año 1980 cuando Cubanos se refugiaron en la Embasada Peruvinia en la cuidad de Havana. El gobierno de Cuba autorizo que los Cubanos salieran del un puerto de Mariel, llevando a casi 125,000 Cubanos a los EEUU. La mayoría de estos emigrantes fueron de descendencia Africana, hombres jóvenes, obreros, homosexuales, prisioneros y enfermos mentales.
         La cuarta ola se inicio en el mes de Julio del año 1994 que introdujo el termino "balsero" a los 37,000 Cubanos que emigraron a los EEUU en tipo barcas echas en casa. 84% de estos emigrantes eran hombres, y 31% era de descendencia africana o mulato. En un intento del gobierno Americano a controlar mejor la emigración de los cubanos a los EEUU, en el verano del año 1995, bajo la presidencia de Bill Clinton de los EEUU, propusieron admitir 20,000 cubanos anualmente por un tiempo indeterminado. 
          
Puertorriqueños:
     Lingüística:
          De acuerdo al artículo de Ana Celia Zentella la lingüística Puertorriqueña se describe mas afondo por los ejemplos encontrados en su libro titulado El bloque." Surge ser importante establecer tres variedades generales: la variedad en español, la variedad en ingles, y la variedad en "spanglish."
          En su libro establece ciertos códigos que definen los dialectos de ingles o español hablado por cada Puertorriqueño individual en los EEUU. Ella describe como por lo general cada individuo Puertorriqueño tiene por lo menos dos códigos, y describe como se puede hacer generalizaciones sobre individuos en cuanto cuales códigos podrán hablar. Los códigos incluyen: 
          "Spanish codes:						English codes:	
EDS: English-dominant Spanish			AAVE: African American PPRS: Popular Puerto Rican Spanish			Vernacular English
SPRS: Standard PR Spanish				HE: Hispanized English
							PRE: Puerto Rican English
SE: Standard (NY City) English"
Ella describe que lo que determina normalmente que código habla quien tiene que ver con la generación del individuo (si es primera o segunda generación en los EEUU), y la edad de individuo.
	Variedad de español:
          Por ejemplo, aquellos que son adultos y son de primera generación y que siguen educándose después de la escuela primaria hablan es español estándar de Puerto rico (SPRS), pero la mayoría hablan PPRS.
          El PPRS es similar al español de Latinoamérica y se distingue del español de España (el castellano). Algunas diferencias existen cuando considerando las letras consonantes por ejemplo la pronunciación de las letras [z] y [c] antes de la [i] o la [e]. La [z] y la [s] entonces se convierten en /s/. Ella da el ejemplos de "cinco zapatos," que se pronunciaría como /sinko sapatos/. En el Castellano existe una diferencia entre [z] y [c] en comparación al sonido [s], [th] que se representa por el símbolo [_] que crea / _inko _apatos/.
          También existe una dificultad en cuanto la pronunciación de ciertos fonemas que existen solo en ingles especialmente para aquellos de primera generación hispanohablantes. Esta dificultad ocurre con la letra [v] que comúnmente se interpreta como el sonido de la letra [b], o el fonema [sh] que se presenta como [ch]. También la [z] que se substituye por [s], y las dos entonaciones de [th] como el fonema [d] o [t]. Zentella también dispone que se le dificulta especialmente al hispanohablante pronunciar los catorce diptongos en el ingles ya que solo existen cinco vocales en el español con cual ellos pueden tratar de pronunciar ambas catorce. Da el ejemplo de la siguiente oración: "She is very pretty and good," que un hispanohablante pronunciaría de la siguiente manera: "Chee ees bery preety en guud."
          El español Puertorriqueño al igual que otros que hablan el mismo español caribeño se pueden distinguir del español Cubano, Dominicano, o Mexicano por unas cuantas pronunciaciones. Particularmente existe la diferencia en la pronunciación del fonema [s] al final de silabas se convierte en [h], como en la palabra "costas" describe Zentella. En ves de /kostas/ se pronuncia /kohtah/ o se elimina por completo la [s], /kota/. Lo interesante es que estas diferencias en pronunciación de fonemas es algo nacional, común entre todos los Puertorriqueños que hablan el español caribeño, sin excepción de aquellos con educación universitaria.
          Una clasificación del español caribeño hablado por zonas pobres es la pronunciación del fonema [r] como [l]. El ejemplo que da el articulo de Zentella es "cortar" como /koltal/. También menciona que la pronunciación de [rr] y [r] al inicio de palabras como "corren rápido" distingue el habla PPRS a comparación de los otros idiomas caribeños. Alfabéticamente también se distingue el ingles del español, cuando viene a las letras [ch], [ll], [ñ], y [rr] las cuales no existen en el ingles.
	Variedad ingles:
          Esta variedad incluye por la mayoría de los Puertorriqueños que nacieron en los EEUU y son estudiantes. Tales estudiantes son dichos ser influidos por sus amigos Áfrico americanos, y reflejan el código AAVE. Algunos rasgos que definen esta variedad los describe Zentella como los "subject-verb agreements ("when she have the baby"), zero copula ("she Jewish"), and unremarked past tenses ("J. move out"). Dice ella que estos rasgos son típicos del PRE que representa el código más común entre los Latinos nacidos o creados en Nueva York o que son de clase trabajadora. 
          Zentella explica que entre las cosas que distinguen el PRE del ingles estándar de Nueva York y el AAVE son los "resumptive pronuon in relative clauses." El ejemplo dado es "You know that thing, that it gots points on?" Aparte de eso, PRE se distingue también por sus vocales, consonantes, silabas, vocabulario único, formación de palabras, reglas gramaticales, y prestamos del AAVE.
	Variedad "spanglish:"
          Zentella enfatiza en su artículo que el "spanglish" es caracterizado por el uso del "cambio de código." Dice que hay muchos instantes donde personas critican esta técnica comúnmente usada por los jóvenes Puertorriqueños ya que en sus opiniones resulta en un "hodge podge" en donde ni se aprende el español ni el ingles. Zentella explica que hay varios estudios que desmienten estos puntos de vista pero desafortunadamente son pensamientos como tales que terminan acabando con el español en total. Zentella dice que el bilingüismo fluyente tiene la habilidad de cambiar de código y seguir las formas gramaticales en las dos lenguas. Toma una dominación de ambas lenguas para poder efectivamente cambiar de código, entonces el poder hacer esto es ser verdaderamente bilingüe.
     Datos Socio-culturales:
          	-Puertorriqueños forman el 8.6% de los Latinos en los EEUU
          	Existen 3.2 millones de Puertorriqueños en los EEUU
-30.6% de los Puertorriqueños en los EEUU son menores de 18 años
-8.6% de los Puertorriqueños en los EEUU son mayores de los 65 años
-De los Puertorriqueños en los EEUU 52.2% son casados, 38.3 son mujeres sin                  
-15.4% de los Puertorriqueños en los EEUU tienen una educación igual o menos al del noveno grado
-14% de los Puertorriqueños en los EEUU tienen más o un doctorado
-9.6% de los Puertorriqueños de los EEUU no tienen empleo.
-18.1% de los Puertorriqueños de los EEUU trabajan en un empleo anual que les paga 50,000 dólares o más
-65.1% de los Puertorriqueños de los EEUU trabajan en un empleo anual que les paga 35,000 dólares o menos
     La emigración:
          La migración de los Puertorriqueños a los EEUU empezó, de acuerdo a Ana Celia Zentella, después de la invasión de la isla de Puerto rico por los EEUU en el 25 de Julio, del año 1898. Previo a esta invasión la isla de Puerto rico era dominio de España, pero de esa fecha en adelante, la isla paso a ser propiedad de los EEUU y hasta esta fecha sigue siendo territorio Estadounidense, automáticamente clasificando a la gente Puertorriqueña como cuídanos con derechos limitados, pero definitivamente con la habilidad de ir entre si a los EEUU sin mas que un pasaporte. 
          Empezando en el año 1898, los EEUU instruyeron varias leyes que controlaban varios aspectos importantes en la isla, una cosa impactada severamente fue el sistema escolar y el sistema legal. Por medio siglo después de la conquista americana en los EEUU, el idioma ingles fue esforzado como el habla natal. Hubo mucho movimiento por parte de la gente Puertorriqueña de reprimir estas leyes, pero las fuerzas Estadounidenses resultando en el encarcelamiento o muertes de los activistas que hacían oír su oposición, esto termino creando un Puerto rico dependiente en los EEUU. Los EEUU después empezó a inscribiendo a Puertorriqueños para la primera guerra mundial, y movilizándolos también para trabajar en los EEUU. Todo esto resulto en casi 2 millones de Puertorriqueños, dándoles el titulo del segundo grupo más grande de Latinos en los EEUU al final del siglo 19. 
          El primer grupo que migro a los EEUU vino a bordo de barcos y sumo a ser un total de aproximadamente mil Puertorriqueños en el año 1910. Después que los EEUU aprobó la ciudadanía a los Puertorriqueños en el año 1917 que abrió la puerta a más emigrantes. Mas Puertorriqueños llegaron en los años de depresión en los EEUU (1920-1930), y la cantidad más grande emigro a los EEUU después de la Segunda Guerra Mundial (1945-1955). En este tiempo más de 50,000 Puertorriqueños huyeron de la opresión económica que instruya el gobierno Americano en la isla. En 1946 se abrió una aerolínea que conecto a la cuidad de Nueva York a la cuidad de San Juan en Puerto rico para proveer trabajo económico a las fabricas hambrientas de los EEUU. Mas de 80% de los emigrantes se hospedaron en la cuidad de Nueva York, especialmente en las primeras jornadas de la emigración, pero después empezaron a hospedarse en otros lugares del noroeste u oeste de los EEUU (New Jersey, Ohio, California... etc.). En los años 70 sueldos decayeron los sueldos y muchas personas empezaron a perder sus trabajos causando que varios emigrantes Puertorriqueños regresaran a la isla de Puerto rico. De acuerdo Zentella, hubo mas gente regresando a la isla que el total de emigrantes que emigraba a los EEUU durante esta mala tempestad. Este proceso que es guiado por la economía que de una manera identifica la manera en cual los emigrantes emigran (o a los EEUU, o de regreso a Puerto rico) es definido por el termino "push-pull economy." 
          Se describe en el artículo que al principio cuando los Puertorriqueños emigraban a los EEUU varios podían escribir y leer en español y conocían algo del comercio. Después de la Segunda Guerra Mundial aquellas familias que vivían en los "barrios" de Puerto rico empezaron a llegar introduciendo a los EEUU gente de poca educación y tipo rebelde. Mas recientemente, existen los emigrantes que suben a un avión a los EEUU porque están descontentos con la inflación de los precios de casa, los sueldos bajos, la pobreza, las drogas, los crímenes, y los asesinatos que siguen creciendo al pasar el tiempo y impidiendo vivir establemente y seguramente en la isla de Puerto rico. Ultimadamente a finales del siglo XX, los grupos que emigran a los EEUU de Puerto rico han empezado a ser más diversos en educación, clase social y étnica. Lo interesante es que siguen emigrando por mayor parte a Nueva York, pero también en los años 90, existieron varios emigrantes que se hospedaban en varias otras partes de los EEUU como en Massachussets, Florida, y Pennsylvania. 
          Zentella describe en su articulo que a pesar de las grandes diferencias entre los grupos diversos Puertorriqueños que emigran a los EEUU, por los general todos los grupos terminan teniendo problemas lingüísticos y socioculturales en cuanto la norma Americana. Describe como muchos emigrantes Puertorriqueños pasan por un "shock" cultural al llegar a los EEUU ya que son introducidos a lo que es ser una minoría a comparación de lo que es la cultura Americana. Zetella compara a los Puertorriqueños con los Indígenas Americanos, los africanos, y los mexicanos y los describe a los Puertorriqueños en términos de "casta." Ogbu describe como los cuatro grupos tienen mayor implicación de ser mal educados, de estar mal económicamente, y de no estar bien socialmente dado al los tiempos que fueron oprimidos por los EEUU. Ogbu describe una gran diferencia entre aquellos que son "voluntariamente emigrantes," y aquellos que son "sociedades castas involuntariamente." Pero existe oposición debatiendo estos conceptos ya que existen aquellos Puertorriqueños que cambian entre identidades opuestas o sedee entes. Lo único que si se puede argumentar es que existe, en los emigrantes como aquellos Puertorriqueños, un gran efecto dañino dado a las pólizas instituidas por los EEUU, y se seguirá observando al pasar el tiempo.

1) B: Variedades del español, ¿porqué importantes enseñarlas? ¿Cuáles enseñaría?
     En los EEUU, la enseñanza de las variedades del español es importante a nivel de estudiantes de español como lengua heredada simple por que existen. No existe una variedad especifica del español que todos los Latinos en los EEUU comprendan completamente. Es precisamente esta razón la cual es importante aprender sobre todos los dialectos.
     No se sabe exactamente cuando se puede uno topar con estas diferentes variedades, y seria más fácil si los estudiantes comprendían algo sobre las diferencias lingüísticas, que existen demográficamente a través de los EEUU. No solo para conocerlas o comprenderlas, pero ultimadamente para poderse comunicar efectivamente de variedad en variedad. Cada variedad es importante como es importante cada individuo, hay que respetar las diferencias, y celebrar esta diversidad entre las lenguas.
     Un aspecto que no mencione es en concordancia al estudio, especialmente a niveles primarios. Es importante darse uno cuenta de la existencia de tantas variedades en el español ya que desde nivel primario se pueden observar estas diferencias. Si uno de instructor no comprende o le da importancia a las diferencias entre variedades, puede uno afectar negativamente a aquel niño que no este familiarizado con el lenguaje académico que esta uno enseñando. Es importante darse cuenta de que existen estas variedades, y hacer lo que uno pueda para poder promover las diferencias entre variedades ya que una no es mejor que la otra.
     Personalmente, si tuviera que enseñar a una clase de español como lengua heredada, me enfocaría un poco en cada variedad, dado a que probablemente en mi propia clase tendría a mas de una variedad, y se me haría importante que todos mis estudiantes estuvieran informados de todas las variedades que existen.

2)   De acuerdo a lo que dice Cummins, el BICS y el CALP son acrónimos para el "basic interpersonal communicative skills," y "cognitive/academic language proficiency," respectivamente. De acuerdo al artículo de Cummins, estos acrónimos tienen que ver con la diferencia entre "surface fluency" y "conceptual-linguistic knowledge" que tiene que ver con el nivel de competencia que uno tiene con cierto lenguaje y con su segunda lengua aprendida. Entonces, para mas claramente distinguir BICS con CALP: el primer acrónimo tiene que ver con la competencia que se manifiesta en términos de ser bilingüe en contextos de la comunicación de cada día, contra la manipulación de la lengua en contextos sin textos y puramente situaciones académicas. 
     Roger Shuy elabora las diferencias entre el BICS y el CALP con el uso del iceberg como metáfora visual. Arriba del agua, "lo que se puede ver" del iceberg, es el BICS, ósea, la pronunciación, el vocabulario básico, y la gramática. Lo que "no es fácil de ver, o difícil de medir" del iceberg, representa el CALP, lo pragmático que quiere decir a semántica y el significado funcionario. Discute Shuy que la mayoría de los programas que intentan enseñar lenguajes se enfocan en la superficie, pero que esto no funciona, ya que la dominación de lenguaje viene por dominar el lenguaje con sus funciones injertadas (debajo del agua). 
     Chamot y Skinner formaron sus propios puntos de vista en cuanto la metáfora de Shuy, definieron el BICS como aquello que involucraba "knowledge, comprehension, and application," al opuesto de lo que definían como el CALP que involucraba "análisis, síntesis, y evaluación." Cummins explica que las funciones que define el CALP son aquellas quienes expresan el verdadero dominio del lenguaje ya que todo lo del BICS se puede aprender solo por interacción observación. Afirma que la educación se enfoca en la superficie, y que por esta razón atrae más consecuencias a los lenguajes a aquellos que representas clases de minoría. 
     Cummins elabora que desafortunadamente se sobre simplifica el contexto de BICS y CALP con la metáfora del iceberg, pero que existe un diagrama que propone la "competencia de un lenguaje" en dos continuidades. La primera continuidad se incorpore con la ayuda textual que existe para comprender significado o expresarlo. Esto se puede comprender mas afondo cuando se considera los dos extremas de comunicación del continuo: "context embedded," y "context reduced." En el "context embedded" se define ya que los participantes pueden negociar significado si es que no se comprende la primera vez en conversación, y también se puede encontrar significado por la situación en que se encuentran los participantes o claves parí lingüísticas. El forma de comunicación "context reduced" se muestra cuando el significado, la comprensión es obtenida por claves lingüísticos o interpretación completa del lenguaje mismo. Cummins declara que la comunicación "context embedded" es mas frecuenta ya que ocurre especialmente en contextos fuera de clase a comparación de la comunicación "context reduced," que surge usualmente solo en la academia.
     Cummings habla del continuo vertical para explicar los otros extremas de su diagrama; dice que el extrema de arriba contiene las actividades rutinarias que utilizan formas de comunicación fácilmente dominadas y no necesitan del dominio cognitivo. Al fondo de su continuo vertical determina que caen los requisitos que necesitan más razonamiento para comunicar, trabajos que involucran la lógica y la inteligencia. Entonces, la comunicación entre jugadores de baloncesto al opuesto de la comunicación entre el presidente y la asamblea al discutir póliza nacional.
     Tomando estos términos en cuenta, y sus significados individuales, es interesante escuchar el argumento de Cummins. De acuerdo a su artículo, el bilingüismo se puede obtener solo cuando se domina la primera lengua por completo, es decir, por encima y debajo del agua. Si tiene uno la capacidad de dominar su primer lenguaje a nivel BICS y CALP, entonces el aprender a dominar el segundo lenguaje será más fácil. Describe este evento como un iceberg con dos superficies. Ambas superficies son conectadas por la misma base. Llama a esta función la "common underlying profeciency." Explica que esto es lo que facilita la dominación de dos lenguajes. Describe que ya que en un lenguaje se ha aprendido los conceptos de BICS y del CALP, las funciones del BICS del segundo lenguaje fácilmente se adaptan a aquellos del CALP del primer lenguaje. 
     De acuerdo a varios estudios dice Cummins que esto ha sido comprobado y tomado como sistema valido por muchos. Personalmente me gustaría dar mi opinión de acuerdo al argumento de Cummins. Yo tuve la oportunidad de estar en un programa bilingüe los años que estuve en escuela primaria. En ellas se me enseñaba en español por lo general, y debes en cuando había transición en cual aprendíamos cosas rutinarias (BICS) en ingles. Mi estado cognitivo, fue definitivamente moldeado en español, y para mi es evidente esto ya que cuando hablo en ingles (especialmente cuando examino teoría o ago análisis de literatura), al hablar en ingles ago errores gramaticales y de sintaxis que en el español estarían correctos. No quiero decir que esto es especifico a todos aquellos para quienes el español es su primera lengua y que son bilingües en español e ingles, pero para mí en particular, es esto que me lleva a pensar que el argumento de Cummins es valido. Parece que yo pienso en español, y para mi esto se me hace una semejanza muy conveniente. 
