
CLiPr11a
Spanish 116 Parcial Uno
25 de Octubre, 2006


1-Compare y describa el método audiolingual (ALM) y el comunicativo. Dé y explique por los menos 3 diferencias.   Puede considerar los siguientes puntos: 

a) Teoría lingüística y/o psicológica acerca del aprendizaje de una L2
b) roles de la instructora y de los estudiantes 
c) tipos de materiales de enseñanza
d) corrección de errores
e) uso de la L1 en la clase

Presente un ejemplo de un plan de clases usando uno de estos enfoques y explique porqué ha elegido ese método para enseñar ese tema.

	
Respuesta 1:
El método audiolingual desarrolló del Army Method de la Segunda Guerra Mundial y se base en la teoría lingüística del estructuralismo y la teoría psicología del conductivismo. El concepto de conductivismo dice que como los perros de Pavlov los humanos aprenden por estímulo y reacción y este se puede usar con respeto al aprendizaje de lenguas. Con el uso de la repetición, el método audiolingual usa estudios del estructuralismo de las generalizaciones en la fonología y morfología de palabras para formar hábitos en los estudiantes. En este método, la instructora es como un entrenador y los estudiantes tienen que observar y repetir lo que se ven y se escuchan y memorizar todo la gramática de una lengua para ser capaz de formular todos las oraciones de la lengua.
 Otro método diferente es el comunicativo que surgió de la reacción de Hymes a Chomsky con respeto a estas ideas de la importancia de la gramática en el aprendizaje de una lengua. Como el método audiolingual, la competencia gramatical de Chomsky pone énfasis en saber lo que es gramaticalmente correcto. En cambio el método comunicativo se enfoque en la competencia comunicativa y la habilidad de usar la L2 para expresarse igual como la competencia gramatical. Para lograr este, el método usa tres componentes más que lo gramatical que incluso la competencia sociolingüistico, discursivo, y estratégico. El rol de la instructora es desarrollar esas competencias por facilitar práctica comunicativa con lenguaje auténtico. 
Las diferencias principales entre los dos métodos es primero el tipo de input y output que usan: el método audiolingual usa una forma estructurada con lenguaje fija y mucha repetición mientras que  el método comunicativo (no hablo del acercamiento del Input Estructurado que surgió después, sino el método en general) depende de input espontáneo con un vacío de información. En el output del estudiante en el método audiolingual debe ser vigilado cuidadosamente por la instructora para asegurar que el es correcto y si el estudiante hace un error, hay que corregirlo inmediatamente ya que el estudiante está formando sus hábitos del lenguaje. El output del estudiante en el método comunicativo por otro lado quiere el fluidez y pone más énfasis en comunicarse que en usar la forma correcta. Otra diferencia es que el método audiolingual viene de las experimentalistas que ver el mente como un músculo mientras las racionalistas como el método comunicativa ver el mente como un agente activo usa más pensamiento crítico. Una última diferencia es el uso de la L1 en los métodos; el método audiolingual requiere sólo el uso de la L2 ya que la inundación de la L2 es necesario para obligar el entrenamiento del mente mientras los estudiantes del método comunicativo pueden usar la L1 para clarificar o entender algo mientras les ayuda comunicar en la L2 después. 

Ejemplo plan de clases para el método comunicativo:


Objetivo: practicar las habilidades de dar y recibir direcciones.
Desarrollo:
-Ver un video clip de una turista pide direcciones de una policía, una chica, y un anciano. Discutir y comentar en las maneras que la turista les pidió.
-Dividir la clase en parejas y distribuir papeles
- La persona A tiene el papel con una lista de recados de su tío con lugares específicos como el supermercado, oficina de correos, casa de una amiga, etc. La persona B tiene el papel con un mapa del pueblo y de los lugares que la otra persona necesita. Persona A tiene que pedir direcciones de la persona B.
	- Elegir una pareja para presentar su conversación a la clase.
Conclusión:
-Los estudiantes practican pedir direcciones y dar direcciones en situaciones autenticas.
Yo creo que este método es el mejor de los dos para enseñar los estudiantes como reaccionar en la situación de pedir direcciones en la L2. Esta tema requiere que hay respuestas inesperados y un vacío de información entonces el método comunicativo es obviamente el mejor elección. Además, sería inútil usar el método audiolingual ya que esto le enseñara al estudiante como pedir direcciones pero no como entender como llegar a su destino ni le preparara el estudiante para la interacción espontáneo que puede ocurrir cuando se pierde. 




2- Explique lo que entiende por competencia comunicativa. ¿Cuáles son sus partes y cómo se define cada una de ellas. Dé ejemplos de cada parte. ¿Cuál es la importancia de la competencia comunicativa para la enseñanza de lenguas?
¿De qué manera se relaciona con el Movimiento para la proficiencia?

Respuesta 2:

Competencia comunicativa requiere que hablantes no sólo debe ser capaz del código lingüístico y tener a su mandato la gramática de una lengua sino que también poseer la habilidad de usar la lengua en una manera apropiada y  efectiva. Más que entender vocabulario, conjugación de verbos, pronunciación, y estructura de frases como demanda la competencia gramática, hay tres otras competencias de Canal y Swain que resultan en competencia comunicativa. La competencia sociolingüística consiste en la habilidad de distinguir entre situaciones formales y informales según el contexto. La competencia gramática se enseña que dime y dígame son mandatos para decir pero alguien necesita la competencia sociolingüística para decidir cual se usa para su amigo y cual para su profesora. La competencia discursiva se trata de la coherencia y la cohesión para unir una conversación o texto; saber las cosa que se puede dejar en un frase y los conectores para la fluidez. Por ejemplo se puede responder a ¿Te gustan los gatos? Con "Si, me gustan y por eso tengo tres" en vez de "Si, a mi me gustan los gatos. Yo tengo tres gatos."  La última competencia es la de estrategia que subraya la importancia de técnicas para comunicación como lenguaje corporal y gestos y el perífrasis o otras maneras de comunicar y sobrevivir en situaciones donde el lenguaje explicito no funciona. Por ejemplo si alguien esta en una farmacia y no sabe la palabra exacta para una medicina, la persona puede decir : " Necesito una medicina para un dolor de..." y toca su garganta o lo que sea para demostrar lo que necesita. 
Yo creo que la importancia de la competencia comunicativa para la enseñanza de lenguas es que toma en cuenta las facetas numerosas que incorpora el aprendizaje de una lengua. La competencias le da al método comunicativo un base para mejorar y evaluar verdaderamente la nivel en que alguien se puede comunicar en la L2. Si la meta de aprender la L2 es ser capaz de sobrevivir en la cultura de la L2, las competencias comunicativas preparan el estudiante para su experiencias mejor que los propósitos de los otros métodos. Este método abrió la puerta a otro racionalista ideas y acercamientos como el Movimiento para la proficiencia que investiga el nivel en lo que están los estudiantes según lineamientos que vienen del método comunicativo y sus competencias para determinar el nivel de materias que se deben usar las instructoras. Se usan las competencias comunicativas en una esfera académica para definir la habilidad de los estudiantes de comunicar con voz o texto. 
CLiPr11a
Spanish 116 Parcial Uno
25 de Octubre, 2006

