CLiPr70a
Español 117
Parcial 1

2.	El español méxico-americano es único cuando lo compara a otros países latinos porque el lenguaje representa a los españoles quien fueron al tierra en el fin del siglo XVI. El territorio que está en los Estados Unidos hoy día estaba del gobierno Mexicano antes 1848. La población mexicana en los Estados Unidos es casí 22 milliones según el census 2001 (3 Colombi). El español del mexico-americano es muy importante porque hay una población grande en los Estados Unidos y los mexicanos son vecinos en el sur de los Estados Unidos.
	El español rural refiere a la gente que no tiene mucha educación formal en el español. La mayoria de los mexicanos en los Estados Unidos hablan el español rural. Una razón es que unos mexicanos viven en los campos y están de la clase trabajador. Hay tres generaciones que hacen un fenómeno que describe el español mexico-americano. La estructura incluye a los abuelos, los padres, y los hijos. Usualmente los abuelos hablan y comprenden español muy bien, y es más mejor de los padres. Entonces los hijos normalmente no pueden hablar español pero pueden comprender cuando lo oyen. "El léxico de español es una combinación de mejicanismos, arcaísmos, y voces del español popular rural, así como algunos préstamos del francés y palabras indígenas" (83 Ramírez). Las diferencias entre las varias clases sociales y versiones del español existen. Estas diferencias de hecho definan su clase social. Existe el caló o el español que es un lenguaje usado por jóvenes chicanos (Sánchez Chicano Discourse). Regularmente las oradores del español urbano "vivían en barrios o ghettos urbanos" (Sánchez Chicano Discourse). Un ejemplo que representa caló es "¿qué pasión?" por "¿qué pasó" (Sánchez Chicano Discourse).  El español del suroeste incluye los estados de Texas, Nuevo México, sur de Colorado, Arizona, y California. "Las diferencias importantes entre estos dialectos y el español de México son de los arcaeismos y las influencias del inglés" (75 Ramírez). La gente en California especificamente charla con el impacto del inglés, porque el inglés afecta el vocabulario y sintáxis. Existe "code switching" que refiere la alternancia de inglés-español dentro de la misma frase. Además los aspectos lingüísticos, que incluyen aspectos fonológicos, léxicos, gramaticales e influencias del inglés, y estos afectan el español del suroeste. Un ejemplo es cuando se dice, "sí, te estoy oyendo" por "sí, te oigo" (76 Ramírez). La morfólogia es diferente también porque se usa "salemos" por "salimos" (77 Ramírez). El español puertorriqueño representa a Harlem, Nueva York muy bién. Hay una mezcla de inglés y español por ejemplo se dice "Tú sabes el trouble they're making" (77 Ramírez). Es posible que la gente mezcla el español y el inglés cuando no sabe las palabras correctas.
	El español estándar es otra norma del español que se habla en las comunidades México-americanas. Usualmente el hablador del español estándar tiene la educación formal en clase. A veces los estudiantes universitarios representan la gente que habla y escribe con el español formal. Los reporteros en la televisión habla el español estánder. Muchos estudiantes que dicen el español como su primer lenguaje aprenden el español formal en la escuela también. El español estándar es universal porque toda la gente en el mundo lo puede comprender. La academía es muy importante para el aprendizaje del español estánder.
Existe la influencia por préstamos del inglés. Su fonología tiene muchas de las características del español del Caribe como cubano o dominicano (78 Ramírez). Entonces una realidad cultural y psicológica propia de los Estados Unidos. El fenómeno del lenguaje es según el grado de integración de elementos de un idioma al otro a nivel morfológico, fonológico, y sintáctico (79 Ramírez). Es español urbano es de la clase media. Los ciudaderos no necesita mucha educación pero su español es casí como el estánder. Sobre todo, es español urbano puede ser poco informal. La pronunciación y el uso de las palabras distinguen entre dialectos como el español purtorriqueño. El español cubano tienen los aspectos fonológicos y morfosintácticos particular a si dialecto. Hay extensiones semánticas de las palabras (80 Ramírez). El español cubano existe en Miami por la mayoría. Florida tiene una población que habla el español cubano porque mucha gente inmigra a Florida y Cuba está muy cerca de Florida. El español isleño representa Luisiana en los Estados Unidos desde 1779. La época colonial tiene mucha influencia en el lugar y a los cuidadanos. El sintáctico y el léxico del español isleño muestra adaptaciones fonéticas y morfológicas de España y las islas Canarias (82 Ramírez). "La localidad y el lugar de nacimiento influyen en que idioma se seleciona para hablan con los amigos, con la madre, y con los abuelos" (22 Ramírez). La comunicación para la adolescencia hispana representa de donde los vivieron y de cual clase social representaron. Su geografía indica el tipo de español se habla. Los factores que influyen el uso del español o del inglés por parte de adolesentes hispanos demuestra la localidad y el lugar de nacimiento determinan cual lenguaje hablan (23 Ramírez). El lenguaje que se usa también representa está mostrado por el forma de entretenimiento como las películas y la televisión. Hay momentos cuando se usa las palabras informales en la media y por eso los niños los aprenden y los usan.
	Mi experiencia viviendo en California incluye el bilingüísmo. Cuando asistí la escuela primaria, viví en San Mateo que es un suburbia cerca de San Francisco. Mis vecinos consiste de mucha gente que habla español y hay muchas estudiantes latinos en mi escuela. Entonces puedo ver la importancia para comprender el español para comunicar a otra gente. Mis experiencias compenzé mi interes en el aprendizaje de español que empezó después del quinto grado. He visto a los estudiantes que asistieron clase bilingüe y tuvieron los padres que solamente hablan el español. Un aprendizaje de español es importante porque la población de hispanoparlantes está creciendo y la gente trabajará con la otra que solamente habla el español especificamente en los estados como California.
3.	El español está en los Estados Unidos desde el sigle XVI porque Juan Ponce de León estaba en Florida en 1513. Entonces establecía una colonia permanente en San Agustín en 1565. Hay una expansión al suroeste cuando Francisco Vásque de Coronado explorado lo que ahora Arizona, Texas, Colorado, Nuevo México en 1540. Fraio Junípero Serra y otros misioneros viajaban en California desde San Diego hasta San Francisco. El territorio de Luisiana fue del México antes de 1803 cuando los americanos lo compraron. En 1848 hubó el Tratado de Guadalupe Hidalgo donde México vende la territoria que los estados de California, Arizona, Nuevo México, Utah, Colorado, Kansas, Nevada, Oklahoma, Wyoming hoy en día. Además, los españoles vendieron Cuba, Puerto Rico, Carribe, Hawaii, Filipinas a los americanos en 1898.
	Hay mucha progreso por los aspectos demográficos. El censo de 1980 muestra 14.6 milliones hispanos en los Estados Unidos y por eso están el más grande minoría americana. Además, la mayoría representa a los méxicanos y hay 14% puertorriqueños (60 Ramírez). California tiene mucha gente latina. Otros estados que tienen hispanos son Illionois, Nuevo Jersey, Nuevo México, Arizona, Texas, y Colorado. Existe grande poblaciones en Texas y California. La cuidad especificamente de East Los Angleles en California tiene 97% hispanos y Loredo, Texas tiene 94% hispanos.
	La política y socio-cultural del español en los Estados Unidos están determinado de lugar del orador y su clase social. Hay unos contrarios entre español estánder popular urbano, y popular rural. "La variedad estándar se utiliza para situaciones formales, como en modo de comunicación en radío y la televisión (17 Ramírez). Usualmente los reporteros da la noticia en el leguaje formal. Todos las personas diferents experiementan las influencias de sexo, edades, y estilo. La pronunciación y la expresión están diferentes. El vato loco hablan especificamente a sus amigos con el lenguaje popular mientras las comachas hablan diferente. El vato loco muestra los hombres jovenes en los barrios. La jovencita y el estudiante universitaro hablan diferentes también porque el estudiante habla más formal. La relación dinámica existe entre el español y el inglés. Otra vez, un orador conversa por "code switching."
	El mantenimiento del español es difícil en términos de la estructura de la familia. Normalmente los abuelos charlan y comrenden el español perfectamente porque inmigraron del país latino. El aprendizaje del español de los padres casí como los abuelos. Por el otro mano, los hijos normalmente no pueden hablar español y solamente puden comprender el lenguaje. A veces los hijos nacieron en los Estados Unidos. El aprendizaje del español empieza en la casa o en la escuela. La reponsibilidad del hispanoparlante es continua el lenguaje a sus hijos. Los estudiates universitarios continuan el español también por sus estudios del lenguaje y la cultura española.
	El español se siga usando en los Estados Unidos porque la población hispano en los Estados Unidos está creciendo. La gente que está de la inmigración a los Estados Unidos trae su cultura y su lenguaje. Además hay un aumento de la herencia española por los estudiantes en los Estados Unidos. Entonces los estudiatntes aprenden más de su historía. Las instruciones mejoran en todas partes de la escuela también. Los profesores están aprendiendo más clases de español. Los estudiantes han progresado el español en los Estados Unidos. Por otro mano, es difícil poder mantener y desarollar el bilingüísmo en los Estados Unidos porque los estudiantes usualmente habla el inglés en la clase. Entonces las reglas de la escuela dominan el lenguaje en la casa. El bilingüísmo el importante cuando la escuela promote la idea. Otra vez, unas escuelas no tiene interes en el biligüísmo. La dinámica de la familia entre las generaciones muestra el problema con los jovenes que hablan el inglés en vez del español. Mientras las generaciones de los latinos en los Estados Unidos continuan, no es seguro que el español sigue con los jóvenes. Hay una asimilación con la cultura puertorriqueña en los Estados Unidos y por eso los latinos no hablan español como los chinos que no hablan chino. La sociedad hispanoparlante necesita tener la motivación para continua y mejora el español y su cultura.






La bibliografía
Colomibi, M. Cecilia. Mi Lengua: Spanish as a Heritage Language in the Uniteds States. Washington D.C., 2003
Rámirez, Arnulfo. El español de los Estados Unidos: el lenguaje do los hispanos. Madrid: Mapfre, 1992
Sánchez, R. Chicano Discourse
