
CLiPr54b
Español 117/ Otoño de 2006
	
17 Noviembre 2006

Parcial #2

A) He escogido las poblaciones de puertorriqueños/neorriqueños y los cubanoamericanos para comparar. Hay muchas semejanzas y diferencias entre los puertorriqueños y cubanoamericanos de las perspectivas de lingüística, los aspectos socio-culturales, y características de la inmigración. Lingüísticamente, los puertorriqueños en los EE.UU. tienen que hablar en ambos inglés y español como muchas hispanohablantes que viven en los EE.UU. Muchas personas hablan la forma del español "Popular Puerto Rican Spanish" o PPRS, que es parecido al español hablado en muchos de los países del Caribe.  Pero, los puertorriqueños tienen sus propios factores distinguidos, diferencias entre español puertorriqueño y el español de los otros países del Caribe. Los puertorriqueños elimina el sonido del "d" en algunas palabras, convirtiendo "hablado" a hablao, o "descansado" a descansao. También, los puertorriqueños tienen "la aspiración de la /s/" en el posición de medio-palabra o silaba-final. Esto aspecto resulta en palabras como "costas" a cotah (Zentella, 148) o "mis amigos" a mih amigoh (ejemplo del microlección de Tyler Hunt). Las singularidades del español puertorriqueño continúan con el sustituto fonológico entre /r/ y /l/, y la vibración de la /r/ o /rr/.  Este cambio (/r/ a /l/ y viceversa) produzca palabras como coltal por "cortar" y bollal por "borrar". La vibración de la /r/ resulta en pronunciaciones como el /h/ inglesa, el /r/ francesa, o un sonido como el [ch] en alemán. Ejemplos de este cambio son "rió" a hio, y "perro" a pero o peho (ejemplos del microlección de Tyler Hunt). Los puertorriqueños, como todos los otros personas en el mundo, también tienen sus propias palabras coloquiales o palabras que se puede encontrar solo con hispanohablantes puertorriqueños. Algunos ejemplos son: babilla= una palabra de la calle, significa "valor"; chévere = excelente; cucubano= luciérnaga, y pana= un amigo muy cerco, muy bueno. También, los puertorriqueños se abrevia algunas frases como: na'ma'= nada más, pa'ca= para acá, y pa'lla= para allá. En final, Los puertorriqueños hacen "code-switching" entre inglés y español; y usan "extensiones semánticas" (por ejemplo ...) como otros grupos de hispanohablantes (Zentella, 149-51).  Aspectos lingüísticos de los cubanos que son parecidos de los aspectos puertorriqueños son: 1) la aspiración de /s/ media-palabra o en silaba-final (como "tres" a treh), 2) la perdida o silencio del /d/ (como "pescado" a pescao), 3) el intercambio del /l/ y /r/ ("caldo" a cardo), 4) y la vibración de la /r/ o /rr/ a como es en inglés ("tortilla" a tortiha) (Otheguy et al, 177-179). Los característicos lingüísticos que son únicos a los cubanos existen también. Ejemplos de estos son: 1) el uso del diminutivo "ico" en vez de "ito" ("platito" a platico). Hay mas diferencias morfo-sintácticos en el español del cubanoamericanos que es la resulta de influencia inglesa. Un ejemplo de esto es el cambio en orden la adjetiva y el sustantivo como, la perra blanca en vez de "la blanca perra". (Bien) Los cubanos hacen "code-switching" y "extensión semánticas" como los puertorriqueños también. 
En términos socio-culturales y en las características de la inmigración; los puertorriqueños y los cubanos son también parecidos y diferentes. Desde 1898, la isla de Puerto Rico había estado de los EE. UU. como estado libre asociado o "commonwealth". 
Más que una mitad de los puertorriqueños quienes emigraron de la primer parte del siglo veinte fueron a vivir en la ciudad de Nueva York, y todavía Nueve York tiene la mayoridad de los inmigrantes puertorriqueños. En los años cincuentas habían machismos inmigrantes puertorriqueños- "the Great Migration", ampliando los poblaciones que existen en las ciudades grandes.  Los inmigrantes vinieron por un variedad de razones, pero principalmente a buscar una vida mejor económicamente. Massachussetts, Florida, y Pennsylvania también ahora tienen muchos puertorriqueños. Ahora, hay 3.8 millones de puertorriqueños viviendo en los EE. UU. Los cubanos también se inmigraron a los EE.UU. en el principio del siglo veinte, pero también, como los puertorriqueños, la mayoridad del inmigrantes vinieron en los años cincuentas y después. Fidel Castro encabezó la revolución en  1959 y miles de cubanos huyeron Cuba a los EE. UU. Ellos fueron a vivir en las ciudades de Miami, Florida y Union City, New Jersey. Ahora, solamente 20,000 Cubanos pueden legalmente entrar los EE. UU. cada año. Hay 1.5 millones de cubanoamericanos en los EE.UU. ahora. Entonces, los dos grupos tenían sus propias razones a inmigrar a los EE.UU., la mayoridad de estos razones eran políticas y económicas. (¿Qué otras diferencias entre estos dos grupos que elegiste podrías mencionar?) Ahora, hay muchos (¿cuántos? según el censo) puertorriqueños y cubanoamericanos viviendo en los EE.UU., mayormente en ciudades grandes. 
Yo pienso que es increíble importante a enseñar las diferentes variedades del español en las clases de estudiantes de español como lengua heredada por muchos razones. Una de las razones más importante es porque hay tantas personas viviendo en los EE.UU. que son de países hispanohablantes o son hijos de estas personas. Por eso, tenemos una variedad de tipos del español en nuestro país, y tenemos que respetar cada uno. Estos diferentes tipos del español habían traído por muchos inmigrantes y también estos inmigrantes se han traído mucho más de sus propias culturas y países. A través de los variedades del español, ganamos palabras coloquiales, estructuras semánticas diferentes, y idiosincrasias muy ricos del país original. Por eso, tenemos que mantener los dialectos y enseñar variedades del español en los EE.UU. para que las personas de cada país puedan entender más del español de otros países, y mantener su propia versión del español. Entonces, en mi clase, aprenderíamos todos los tipos del español. Enseñaría en un español muy general, pero en mis clases, aprenderíamos todas las variedades del español, porque esto es muy importante y muy interesante. 
Sería bueno analizar y comparar más las diferencias socioculturales entre cada grupo. Trata de resumir, integrar la información. Revisión del vocabulario y la sintaxis. 

B) BICS y CALP son acrónimos (BICS= Basic Interpersonal Communicative Skills y CALP= Cognitive/Academic Language Proficiency) por conceptos que tratan de explicar las diferencias entre individuales en tiempo requerido a estar fluido conversacionalmente en su segunda lengua versus estar en el mismo nivel académico en este segunda lengua. Roger Shuy usó un metáfora de un iceberg para representar la diferencia entre BICS y CALP. BICS es la superficie del iceberg- competencia en aspectos de la lengua que pueden ser medidas, añadida cuantitativamente como pronunciación, vocabulario básico, gramática. CALP es el parte del iceberg debajo del agua, debajo de la superficie- capacidad en aspectos pragmáticos del idioma, aptitudes no tan fácil a añadir, medir, o ver cuando una persona no los tiene (Cummins, 109). (Bien) Además, el nivel superficie incluye aspectos de comprensión de conceptos básicos, y aplicaciones de estos conceptos en conversación regular. El nivel de CALP, debajo de la superficie, incluye comprensión de cosas más complicadas y abstractas- y la capacidad a analizar estos conceptos y descomponerlos. Ejemplos de la diferencia entre BICS y CALP suponen comunicación de "context embedded" y "context reduced". "Context embedded" es conversación donde los participantes pueden entender la significa con la ayuda de indicaciones situacionales y lingüísticas. En conversaciones "context reduced", los participantes necesitan tener mas capacidad con la lengua porque no hay tanto señales de significa, y los personas tienen que saber indicaciones lingüísticas que pueden ser muy sutil. "Context embedded" conversaciones ocurren típicamente en la vida diario (actividades por el fin de semana y viajes al supermercado) y son usualmente conversaciones que no requerir mucho participación cognitivo. "Context reduced" conversaciones son mas académicos, y requieren mas vigente ¿?? actividad cognitivo (debatiendo políticas exteriores, analizando una poema) (Cummins, 109-110). Hay una competencia común subyacente en las personas bilingües o multilingües que ayuda en el desarrollo de los dos aspectos de la erudición de una lengua (BICS y CALP). Esta competencia empieza con la primera lengua, y se llama "the interdependence principle" o "el principio de interdependencia". Lo que dicho este principio es que el grado de instrucción en la primera lengua (L1) a instituyendo capacidad ¿?? (ambos niveles BICS y CALP) va a trasladar a la segunda lengua (L2). Esta transmisión de capacidad también esta dependiente en la motivación a aprender L2, y exposición con L2. Entonces, lo que esto principio esta tratando a explicar, es una persona puede aplicar algunos aspectos de su comprensión de L1 a su nueva L2, y L2 a L1. Ejemplos del los capacidades relatados en este "competencia común" son ideas como "la libertad" o "la moralidad". Si una 
persona se sepa que significa "libertad" en su primera lengua, un concepto muy abstracto y difícil a explicar, para entender lo mismo concepto en su segunda lengua la persona solo necesita saber la palabra por "libertad" en L2 para entender todos los significaciones complicados. Entiendo esta idea muy claramente y puede fundamentarla con mis propias experiencias aprendiendo una lengua segunda. Mi primera lengua es ingles y en escuela aprendí conceptos muy simples y muy abstractos. Vine a aprender el español (mi segunda lengua) con toda mi experiencia en ingles a ayudarme. No necesito aprender conceptos como "que significa cultura" o "integridad" como conceptos nuevos en español- solo tengo que buscar la palabra en la otra idioma. También, yo se como analizar obras de literatura y puedo usar este método de pensar a hacer lo mismo en otro idioma.  (¡Muy bien!) Nunca he pensado en este concepto de "competencia común subyacente" antes de cuando leí el articulo de Jim Cummins, y lo encontré muy interesante, y es mucho "food for thought". (¿Como se puede traducir esta frase? = "algo en que pensar")

