CLiPr59a
Parcial #1
Pregunta #3

La historia del español:
 Manteniendo el bilingüismo en los EE.UU. 

El español ha tenido su presencia en los EE.UU. por muchas décadas.  Aunque los EE.UU. se identifican como un país en donde el inglés es el idioma oficial, el español contribuye bastante a la historia estadounidense.  A pesar de que el español sobre pasa el uso del inglés en ciertos lugares que hoy es los EE.UU. ésta lengua es intentada a ser suprimida, poro aún sigue siendo destacada por sus parlantes.  
La búsqueda por la Fuente de Juventud en 1513 fue un de las razones por cual el español llegó a los EE.UU.  Aunque Ponce de León nunca encontró esta fuente, el español empezó a ser establecido y después de cinco décadas  esta lengua sigue viva.  Por mitad de exploradores y la religión el español se extendió desde la Florida a lugares del suroeste que hoy son Texas, California y muchos más territorios.  Aquí centros como Santa Fe, El Álamo, y las misiones católicas en California ayudaron a establecer y desarrollar el español.  Después de la época colonial los territorios españoles llegaron as ser parte de lo que hoy es México.  Sin embargo esto cambió con la firma de Guadalupe-Hidalgo cual fue el resultado de la guerra entre México y los EE.UU.  Fue una gran perdida en donde México perdió la zonas de lo que hoy son California, Arizona, Texas y otras  que consistían mitad del territorio mexicano.  A la vez fue una ganancia para los EE.UU.  no sólo territorialmente sino también de un idioma.  Esta lengua, el español, fue aún más incorporada con la adición de Cuba y Puerto Rico en 1898 después de la guerra entre EE.UU. los y España.  Hoy más que nunca el español es hablado en los EE.UU. y su persistencia sigue en parte por la proximidad de países hispanohablantes.  
La proximidad de países Latinos a los EE.UU, especialmente México, Puerto Rico y Cuba, influye la llegada de hispanos parlantes.  Hispanos son reconocidos como el segundo grupo de minoría en los EE.UU.  A causa de esto el uso del español ha aumentado bastante y ha llegado a convertirse al segundo idioma más usado.  El alta llegada de inmigrantes y fertilidad hispana transforma ciudades como Los Ángeles y Miami a centros no sólo de negocio sino también a comunidades de cultura.  Aunque hay bastantes hispanos, la mayoría representados por mexicanos en el suroeste, puertorriqueños en Nueva York o Chicago, y cubanos en la Florida; cada grupo utiliza el español en manera diferente.  Con el gran numero de hispanos en los EE.UU. la demografía esta cambiando.  El uso del español está llegando a ser más y más importante cada día y muchas ciudades utilizan el idioma para su beneficio.  En un ejemplo dado por Carreira, demuestra que la ciudad de Miami ha usado el español para desarrollar su economia y establecerse como un puerto importante (Roca, Colombi 2003).  La demografía cambiante de los EE.UU. no solamente manifiesta la creciente población hispana en este país, sino también la gran importancia de saber el español.  
La gran llegada de hispanos a los EE.UU. ha causado bastante protesta hacia el use del español.  Muchos estadounidenses declaran que el inglés es y debe ser el único idioma en uso y que el español no debería ser utilizado.  El bilingüismo en los EE.UU. es difícil mantener por parte de la alta fertilidad hispana dentro de este país.  Según Carreira esto resultará en la reducción de hispanos jóvenes que han sido instruidos en el español y podrá afectar el habla de la lengua en generaciones futuras (Roca, Colombi 2003).  Otra razón por que el bilingüismo es detenido es la asimilación de los hispanos recién llegados.   Los EE.UU. es conocido como el "país de la oportunidades para avanzar" pero en muchas ocasiones estas oportunidades cuestan un idioma, en este caso el español.  La razón más responsable por la disminución del bilingüismo puede ser por la falta de fondos y apoyo para programas de educación bilingüe como Spanish for Native Speakers  o English Language Learners.  Esto resulta por la opinión de que el español no es un idioma de prestigio ni de autoridad.  Este punto de vista también apoya el acto de asimilación porque muchos estudiantes ven que los estudios de inglés son los que son más recompensados; así mismo ellos reciben la idea de que es mejor no hablar el español.  Según partidarios del bilingüismo es tiempo que los EE.UU. acepten que hay más que un idioma en uso y las das deberían ser mantenidos equivalentemente.  
El ambiente que al momento existe en los EE.UU. da varias razones por cual es posible mantener el bilingüismo.  A causa de la grande población hispana, la cual crece cada día, el español sigue siendo usado con más frecuencia.  Con la llegada de más inmigrantes hispanos, más la gran índice de fertilidad hispana dentro del país, el uso del español recibe un optimismo y acrecimiento.  Aunque unos dicen que el nacimiento de hispanos dentro los EE.UU. pueden disminuir el bilingüismo este hecho también puede aumentar su uso cuando es considerado con el número de inmigrantes.  Cuando estos números son unidos, resulta en el hecho de que los hispanos continúan siendo uno de los grupos de minoría más grandes y el español un idioma necesario.  También la llegada de inmigrantes estimula el querer del aprender el español de los hispanos que nacen en los EE.UU. para poder comunicarse y acercarse a su cultura.  Mantener el bilingüismo puede ser posible por la popularidad que tienen los medios de comunicación en español o bilingües.  El influjo que estos medios tienen es un gran factor en manteniendo el bilingüismo.  Muchos hispanos tienen más confianza a  las radios, noticieros, revistas y periódicos en español y resulta en un mercado beneficioso.  También esta popularidad le da el merecido crédito al español. Así es que estudiantes son motivados a  estudiar más su idioma por las posibles profesiones en medios de comunicación o negocios que el español ofrece.  Aunque ay partidarios contra el español es posible mantener el bilingüismo si se hace un esfuerzo.  
La historia estadounidense contiene bastante español para poder ser borrado.  Es posible que el español pueda ser mantenido sólo por tomando en cuenta este hecho, pero la situación no es así.  Junto con el papel que el español tiene en la sociedad, economía y cultura en los EE.UU. es posible proponer que el bilingüismo se puede mantener.  Lo más importante recordar es que aunque muchos estadounidenses no lo quieran, existe más que un idioma en los EE.UU.  Sería más fácil mantener ambos lenguajes si se aceptaría el hecho de que este país es, o puede ser un país bilingüe.  















??

??

??

??

Hernández 5


