CLiPr71a 
Español 117 
Parcial #1 

La enseñanza de español a hispanohablantes:

Describa el español de los méxico-americanos o chicanos. ¿Cuáles son las tres normas del español que se hablan en las comunidades México-americanas? ¿Cómo se diferencian entre las varias clases sociales y versiones del español? Piense en el continuo social que presenta Ramírez y en lo que el censo nos dice acerca del crecimiento de la población, edad, lugar de residencia, etc. En su experiencia en California ¿Cómo describe el lenguaje de una comunidad México-americana que conozca?

	Hoy en los Estados Unidos hay varios dialectos de la lengua española ya que es un país que cuenta con habitantes de diversas partes de América Latina. El individuo que crece en este país aprende hablar español de acuerdo a la zona geográfica en la cual reside. Además, el español que hablan los Latinos que viven en el suroeste del país es muy  diferente al español que se habla en la zona este debido a los diferentes grupos raciales. Por ejemplo, el español de los puertorriqueños en Nueva York se pronuncia muy diferente al de los cubanos en la Florida y los mexicanos o centroamericanos en California. De acuerdo al censo de 1980 hay 14,6 millones de personas de origen hispano en los Estados Unidos...aproximadamente el 60 por ciento de los hispanos son de origen mejicano (Ramirez: 19). Efectivamente, el español de los méxico-americanos o chicanos se articula de una manera muy distinta que la de los puertorriqueños o cubanos porque vienen de México y la cultura en este país difiere a la de los otro grupos latinoamericanos. 
	El español de los méxico-americanos consiste en el cambio de códigos, el caló de los pachucos, y los prestamos del inglés al español. En su articulo, "El Español y los hispanos en los Estados Unidos de Norteamérica" Arnulfo Ramírez nos presenta con varios ejemplos del español que usan los chicanos, de acuerdo a un estudio de  Ornstein (1974) "En el área de la sintaxis, hay algunas características que diferencian el español de las variedades est*ndares de México o de España...[el] menciona una tendencia a omitir preposiciones, como comencé trabajar por <<comencé a trabajar>> ...este fenómeno puede ser debido a la influencia del ingles (Ramírez: 27)." Yo estoy de acuerdo con su ejemplo porque yo como hispanohablante de herencia mexicana hablo así con la gente que me rodea y sin darme cuenta. Para mi esto suena bien porque mis padres también hablan así y ahora que estudio español en la universidad me doy cuenta que hablan sintéticamente mal y así no se debe escribir. Los muchachos México-americanos constantemente mezclan el inglés y el español mientras platican con sus compañeros como por ejemplo, cuando yo hablo con mis amigas hay veces que digo, "I want to go to the mall porque quiero comprar un vestido para el party de Ana." Por otra parte, un ejemplo del préstamo del ingles al español sería, "Ayer comí cheese porque mi mamá hizo quesadillas." El español de los pachucos se asocia con el caló o la jerga que viene siendo el lenguaje que los muchachos particularmente de la clase baja usan en la calle. Adicionalmente, las tres normas de español que se hablan en la comunidad chicana es el español estándar el cual se aproxima al español escrito, popular urbano y popular rural el cual "...contiene características de la zona y una serie de desviaciones lingüísticas de la variedad formal a nivel fonológico, morfológico, y sintáctico (Ramírez: 46)."   
	La clase social a la cual el individuo pertenece también es un factor muy importante que determina el uso del inglés y del español desarrollado por los muchachos  educados en los Estados Unidos. De acuerdo a unos estudios realizados por Sánchez "los hispanos de clase media emplean el ingles en la mayoría de los dominios en la secundaria y tercera generación...en las zonas rurales, el español se mantiene a lo largo de las tres generaciones en los distintos dominios, pero en alternancia con el inglés...en las zonas urbanas, en casa, ocurre el mismo fenómeno que en el caso de la clase media (Ramirez: 53)." Como la clase media tiene más contacto con las comunidades de habla inglesa el bilingüismo es aun más común que entre la clase obrera rural que viven en comunidades donde el inglés no predomina sino el español.  
Yo soy del Centro de Los Ángeles, California y en mi comunidad hay gente de todas partes de Latinoamérica pero los Centroamericanos predominan el centro de Los Ángeles. Aquí la mayoría de los México-americanos o chicanos son drásticamente influidos por el acento centroamericano y no hablan español como lo hablaría una persona que creció en una comunidad predominantemente  mexicana porque al tener este contacto con la comunidad Salvadoreña por ejemplo uno se adapta al mismo acento. En esta comunidad predomina el español porque no hay mucho contacto con gente de habla inglesa y el único lugar donde los chicos hablan ingles es en la escuela con los maestro y con otros alumnos que no hablen español. En la casa y entre ellos el español se usa más que el inglés porque es la lengua nativa y la que se usa con más frecuencia.  

Explique la presencia del español en los estados unidos desde las siguientes perspectivas:
a) Históricamente, b) demográficamente, c) política y socio-culturalmente. ¿Cuáles son algunas de las implicaciones que estos datos tienen para el mantenimiento del español? Dé según Carreira, Colombi-Roca, tres razones por la cuáles es probable que el español se siga usando en los Estados Unidos y tres por las cuales es difícil poder mantener y desarrollar el bilingüismo. 

	El español es una lengua muy antigua que se habla en los Estados Unidos desde el siglo XVI o tiempo colonial con la llegada de los españoles al nuevo mundo. "Juan Ponce de León, buscando la legendaria Fuente de la Juventud, desembarco en Florida... Francisco Vázquez de Coronado en 1540 ya había explorado lo que ahora es Arizona, Texas, Colorado, y Nuevo México (Ramírez: 17)." En la costa de California se establecieron veintiuna misiones que sirvieron como centros lingüísticos y culturales, asegurando la permanencia del idioma y la cultura española. Demográficamente, los hispanos son el segundo grupo minoritario más numeroso en los Estados Unidos y el que se reproduce más rápido. Las zonas metropolitanas como California cuenta con 4,5 millones de hispanos, Texas con 3 millones, Nueva York con 1,7 millones y la Florida con cerca de 1 millón de habitantes latinoamericanos. Indudablemente, en el suroeste es donde predomina el español y estados como California y Texas es donde más se habla español ya que tienen la población más cuantiosa en los Estados Unidos. La cultura latinoamericana por su gran tamaño es muy influyente en este país y los servicios en español son indispensables para el bien estar de la población lo cual garantiza oportunidades profesionales a los individuos bilingües de habla hispana en el futuro. Indudablemente, estos datos implican que el español esta aquí para quedarse por el rápido crecimiento de la población hispana o latina. 
	El español se va a seguir usando en los Estados unidos porque es un lenguaje predominante hablado en diversas partes del mundo y en otros estados aparte de California y Texas que son los más sobre poblados. De acuerdo a Maria M. Carreira es probable que el español se siga usando en los Estados Unidos porque los hispanos nacidos en sus países de origen siguen practicando el español y los bilingües  nacidos en los Estados Unidos también lo hablan. Los medios de comunicación en español también son otro ejemplo por el cual el español se sigue usando en los Estados Unidos. En su redacción, "Profiles of SNS Students in the Twenty-first Century Pedagogical Implications of the Changing Demographics and Social Status of U.S Hispanics," Carreira indica que Telemundo y Univision son las redes informáticas mas populares al igual que los periódicos en español. Otra razón por la cual el español se va seguir hablando es porque cada vez es más importante para los negocios, el comercio, escuelas y etc. en una sociedad globalizada. Indudablemente, el español es indispensable en los Estados Unidos porque las instituciones que gobiernan el país necesitan poder comunicarse con la población latina ya que se cuenta con más del 13 por ciento de la población.  
	Por otra parte, es difícil poder mantener y desarrollar el bilingüismo en los Estados Unidos porque en las escuelas norteamericanas los estudiantes son limitados al uso del español y emplean el inglés en la mayoría de interacciones formales y académicas. Tal es la circunstancia que los estudiantes no pueden practicar el habla, la escritura, y lectura para mejor desarrollar el lenguaje. Siendo el caso, los hispanohablantes van perdiendo su lengua a través de las generaciones. Carreira también nos presenta con el escenario tradicional donde el inmigrante de primera generación es dominante en español, y los hijos de segunda generación son bilingües pero los de la tercera generación tienen una habilidad muy limitada y se va perdiendo el idioma. 



