CLiPr1bb
SPA 117

11/17/06

Parcial # 2
 
	Jim Cummins, describe que la adquisición de lenguas se puede diferenciar de dos maneras.  Cummins explica que el BICS se refiere a las habilidades usadas dentro de situaciones sociales.  Este tipo de lenguaje no es estrictamente académico pues es el que se utiliza dia a dia, es decir, el lenguaje cotidiano (Cummins 17).  La diferencia a CALP es que dicha adquisición habla que la manipulación de un lenguaje en términos más académicos y estructurados (Cummins 17).   El lenguaje bajo BICS involucra aspectos como la aplicación del lenguaje y el vocabulario ¿Te refieres a CALP? ¿???.  A comparación de BICS, CALP se	 enfoca en medir el nivel de análisis, y poder aprender la semántica del lenguaje.  ¿???
	Jim Cummins explica que los niveles de preeficiencia lingüística pueden medirse en dos series (niveles) distimtas.  La primera parte llamada "context embeded" se basa en que el participante puede activamente participar en el proceso de aprendizaje y razonamiento. BICS incluye lo lingüístico y extra-lingüístico y no requiere un proceso cognitivo necesariamente, ¿verdad? Este razonamiento se logra cuando un participante le da la señal al otro participante que ha dicho algo erróneamente y que no ha entendido.  Cummins dice que esta área del lenguaje es la que se practica fuera de la clase, por ejemplo, en recreo cuando los estudiantes juegan e interactúan a nivel social.  La otra estructura (CALP) es mas académica pues no hay señales que indican si se esta ejerciendo el lenguaje de manera correcta (Cummins 18).  ¿Quieres decir que no hay apoyo extra-lingüístico? 
	El lenguaje mas académico es esencial para las personas que estudian en una escuela pues logrando preeficiencia en esta área, tendrá un nivel superior de razonamiento hacia el lenguaje.  CALP se refiere a la forma académica de aprender un lenguaje.  Aqui el estudiante sintetiza, evalúa y compara.    
	El otro punto que Cummins explica se refiere a que si el estudiante posee estas habilidades en su primera lengua, será más fácil que las pueda usar en la segunda lengua.  Esto se conoce como la competencia común subyacente (Cummins 23). ¡Muy bien!  Por ejemplo, si un estudiante desarrolla buenas técnicas para leer, pensar y escribir en su primera lengua, estas mismas habilidades las puede transferir y usarlas de manera positiva a la segunda lengua. ¡Bien! Cummins dice que esto es posible porque todos los lenguajes tienen elementos en común.  El provee el ejemplo de que si un estudiante comprende lo que significa honestidad, solo tendrá que aprender la palabra "honesta" y no el concepto en si, pues el/ella ya sabe lo que quiere decir (Cummins 23).  
	Creo que su concepto es muy verídico porque cuando se aprende algo, también se aprende el proceso de aprendizaje que se uso para aprender esa materia. ¿???  Este mismo puede ser usado para el aprendizaje de cualquier otra cosa.  Por ejemplo, si yo desarrollo una buena estrategia en español para leer rápido o como le llaman "speed read", puedo intentar usar esta misma estrategia cuando estoy leyendo en ingles.  ¡Bien explicado!
46/50

11/17/06
Segundo Parcial
Puertorriqueños y Centroamericanos

	La mayoría de las personas que inmigran a los Estados Unidos lo hacen con el deseo de alcanzar el sueño Americano.  Otras veces, simplemente están huyendo por razones de opresión política en sus países de origen.  Este es el caso de muchos centroamericanos que llegan año a año a los Estados Unidos.  Grupos como los Guatemaltecos y Salvadoreños tuvieron olas significativas de emigración a los Estados Unidos primordialmente desde los años 1980's.  La mayoría de los salvadoreños llegaron a este país durante el año 1979 a 1992 cuando trataban de escapar la guerra civil en el que su país se vio sumergido (Colombi).  Afortunadamente, se les dio asilo político a más de 213,539 salvadoreños.  Hoy en dia, mas de 50% de la populación Salvadoreña, radica en la ciudad de Los Angeles California y es uno de los grupos de minoría que mas rápido esta creciendo.  El resto de la gente esta en lugares como Washington D.C., Houston, San Francisco, Austin, y la ciudad de Nueva York (Colombi). 
	La gente de Guatemala comenzó a emigrar a este país por razones similares.  Muchos de los emigrantes (inmigrantes) que llegaron estaban en busca de estabilidad política y un lugar libre de represión.  Durante los años 1980's su país sufrió también una guerra política en donde miles y miles de personas fueron masacradas (Colombi).  Durante este tiempo de fuera, ¿??? pueblos mayas fueron brutalmente eliminados a base de violencia extrema.  Los emigrantes de Guatemala traen a los Estados Unidos costumbres ricas en tradiciones mayas pues incluso existe un gran porcentaje que aun mantiene su lenguaje indígena (Colombi). 	
	Este también es el caso de la gente Hondureña de este país quienes muchos aun hablan su lengua natal.  A comparación de los Salvadoreños y Guatemaltecos, los emigrantes de Honduras comenzaron a emigrar desde los años 1950's pero su ola mas grande también surgió en los años 1980's.  Como dueños de la compañía de fruta UFCo, los Estados Unidos facilitaron esta ola de emigración pues como empleados de dicha compañías, se les dio entre a lugares como Nueva Orleáns, Nueva York, Boston y New Jersey (Colombi).  La mayoría de hondureños en Estados Unidos son de descendencia Africana.  Gran parte de la populación Hondureña radica en Nueva Orleáns en donde desde hace muchos años establecieron sus comunidades. Se dice que en Nueva York también existe una comunidad de hondureños.  Esa cifra alcanza las 80,000 personas (Colombi).     
	En el caso de los emigrantes de Nicaragua, ellos no comenzaron a emigrar significativamente hasta los principios de los años 1990.  Su gente hoy en dia esta ubicada en ciudades como Miami, Los Angeles y Nueva York.  Económicamente hablando, los Nicaragüenses junto a los Costarriqueños,  están mejor plantado que los demás grupos centroamericanos (Colombi).  
	Lo que todos estos grupos si tienen en común es la unidad entre su misma comunidad.  Estos grupos forman pequeñas comunidades en donde pueden llegar a sentirse como si estuviesen en sus países de origen.  Los salvadoreños acostumbran tener pupuserías que son restaurantes en donde sirven sus platillos más típicos.  Y aunque los centroamericanos estén fuera de casa, eso no quiere decir que abandonan sus costumbres.  En el caso de los hondureños, ellos están muy apegados a sus tradiciones como el baile y la música.  En los años 1990's, el baile de punta y los grupos musicales conocidos como bandas Garifunas, fueron creciendo rápidamente y así mismo esta comunidad se hizo mas visible a los ojos del resto del país (Colombi) .  
	En términos de lingüística, la mayoría de los grupos centroamericanos comparten  la pronunciación de la doble ll como una y.  Por ejemplo, en vez de Amarillo, se escucharía "amargo".  También tienden a pronunciar la j demasiado callada.  Por ejemplo, en vez de decir "trabajo", ellos dirían "trabao".  Gran parte de estos grupos centroamericanos usan el termino "vos" en su vocabulario aunque cabe recalcar que si están en situaciones mas familiares, ellos pueden reemplazar el "vos" por simplemente "tu". Al contrario, el voseo es más íntimo, familiar.  También usan palabras como "tenes" y "haces" (Colombi 1551) .  
	Pero como cualquier otra cultura de habla hispana, su lenguaje también esta altamente influenciado por sus tradiciones. ¿???  Por ejemplo, cipote, que significa niño chiquito es una palabra originaria del lenguaje indígena pipil de El Salvador.  Otras palabras como "bolo" (borracho) y "chero" (amigo), son unicamente usadas en El Salvador (Colombi 1551).  
	La historia de los centroamericanos es algo distinta a la de los Puertorriqueños en este país, pues los "boricuas" como ellos se auto refieren, hoy en día no tienen la amarga posibilidad de enfrentar una deportación en caso de ser detenidos.  Los Puertorriqueños se convirtieron en ciudadanos en el año 1917 (Zentella 138) .  En un tiempo, Puerto Rico llegó a ser una colonia de España por más de 400 años.  Hoy en dia, ellos son el segundo grupo Latino mas grande en lo Estados Unidos.  Durante la segunda guerra mundial, Puerto Rico sufrió una depresión económica que forzó a miles de Puertorriqueños a mudarse a Estados Unidos (Zentella 138) .  La mayoría se ha concentrado en ciudades como Nueva York y Nueva Jersey.  Sin embargo, en los años 1970, hubo una crisis económica en ciudades como Nueva York en donde muchos Puertorriqueños perdieron sus trabajos.  Siguiendo esta crisis económica, muchos boricuas decidieron regresar a su país (Zentella 138).  ¡Muy bien!
	Su lenguaje incluye mucho la alternación (alternancia) de códigos.  Por ejemplo, usan mucho el "Tu sabes" que ingles se usaría "You know".  También hacen muchos reajustes sintéticos (sintácticos) como usar el pronombre antes del verbo en cuando hacen una pregunta.  Por ejemplo, ellos en vez de decir " ¿Tu que piensas?" dirían "Que tu piensas".  La rr a veces se escucha como una h y  en a veces suena como una l (Colombi 1551) .  "rr" suena como "r" francesa y "r" como "l", ¿no es así?
	Y claro, como cualquier otro país latino, los boricuas igual que los centroamericanos poseen un nivel de orgullo que es vigente en cualquier comunidad Puertorriqueña.  Lo que el lenguaje boricua tiene en común con el centroamericano es que también ha incorporado palabras de origen indígena. ¡Bien! ¿Y en qué forma afecta el contacto con el inglés? Por ejemplo, maní quiere decir cacahuate u otras palabras como hamaca o ají y caimán. Igual como El Salvador y muchos otros países centroamericanos, los boricuas también tienen palabras que solo se utilizan en su país.  Por ejemplo, guagua (autobús), chiringa (papalote) (Colombi 1551).  
	Por estas razones, es sumamente importante que un profesor de lenguas este conciente de estas diferencias entre latinos.  Si el profesor posee un entendimiento de dichas variedades del español, no solo podrá entenderlos fácilmente pero también (sino también) podrá enseñar estas mismas diferencias a otros estudiantes latinos para que ellos mismos también logren entenderse entre si.  La belleza del lenguaje es que es un idioma infinito en donde jamás podemos parar de aprender.  Y al aprender las costumbres y diferencias lingüísticas de los demás latinos es como si también estuviésemos aprendiendo sus culturas.  Y en este país lleno de tantas culturas, eso es esencial.  
Asegúrate de contestar completamente la pregunta. Revisión del uso de mayúsculas.
Revisión del vocabulario. También evita la repetición de palabras.
42/50


