CLiPr64b
Spa-117
11/15/2006
Parcial #2

	Los EE.UU. consisten de varias culturas y lenguas crecidas de la transculturación y neoculturación. Los puertorriqueños y los cubanos americanos se concentran en la mayor parte del este de los EE.UU. La transculturación de ambos grupos tomo lugar antes de que las olas de inmigración fueran llevadas a cabo al terminar el siglo 20 XX. Esta transculturación le da vida a la neoculturación, el producto socioeconómico de la segunda y tercer generaciones de ambos grupos. En su prólogo de Contrapunteo, Ortiz se refiere a la transculturación y neoculturación como una ecuación donde estas dos partes son afectadas dentro de su origen y en parte se produce una nueva realidad. Ambos grupos, puertorriqueños y cubanos americanos son afectados por estos factores. Como dos de los grupos más grandes dentro la población Latina los puertorriqueños y cubanos comparten la misma lengua con varios dialectos y distinciones, en contra también hay mucha diferencia en maneras de geografía y residencia dentro de los EE.UU. 
	Estudiando a los cubanos y puertorriqueños desde una perspectiva dentro de los EE.UU. es importante reconocer como llegaron a establecerse en donde hoy residen. Las características de inmigración de ambos grupos son muy diferentes aunque los dos vienen del caribe [donde se estableció la base del español castellano.???] Las características inmigratorias de los cubanos se pueden ver como cuatro olas o periodos donde los cubanos llegan a establecerse en los EE.UU., la mayoría en el este. El articulo de Speaking in Cuban por Ricardo Otheguy, Ofelia García, y Ana Roca nos cuanta de estas cuatro olas de inmigración. Al empezar el siglo 20 "the Spanish American War" and cigar making industry in Tampa caused closet o 56,000 Cubans to move to the U.S" (Otheguy, 168). La segunda ola de inmigración llega durante los años 50's y 60's, una causa de lo que se llega a conocer como el "misil crisis" y inmigrantes en refugio. Como resultado del programa de refugio Cuba y los EE.UU. llegan a un acuerdo para recibir los familiares de los cubanos ya situados en los EE.UU. aquí se agregan otros 302,000 más cubanos (Otheguy, 168). Los años 80's y 90's toman parte de la tercera y cuartas olas donde los "marielitos", inmigrantes que salieron del puerto del Mariel y los "balseros", inmigrantes que tomaban el riesgo de flotar de la isla hasta los EE.UU. en balsas. Comparando la primera y segundas olas con la tercera y cuarta miramos que las ultimas y más recientes olas son llevadas a cabo por necesidad y son menos aceptadas por los EE.UU. A causa de esto los EE.UU y Cuba han llegado a un acuerdo para impedir movimientos de balseros. Los EE.UU. han decidido dejar entrar a 20,000 nuevos inmigrantes cada año (Otheguy, 169). Los cubanos, en términos de inmigración son victimas de un gobierno comunista en su la isla y por razones como esa toman refugio y llegan a los EE.UU. para continuar sus vidas en el este de los EE.UU. Aunque no sean tan aceptados como los puertorriqueños, (¿a qué te refieres?) los cubanos han establecido su propio Havana en la Florida en el condado de Miami-Dade (Otheguy, 169).  (bien)
	En cambio los puertorriqueños son más aceptados por la sociedad norteamericana porque Puerto Rico fue agregado a los EE.UU. en 1898 como un estado libre asociado (gobierno). Es por eso que podemos decir que los puertorriqueños son más aceptados, en otras palabras, tienen más libertad y acceso al vivir dentro de los EE.UU. porque son ciudadanos naturales nacidos en Puerto Rico u en los EE.UU. Pero las características de inmigración de los puertorriqueños tiene que ver con lo que Ana Celia Zantella se refiere a "the push pull migration" (138). Durante los años 1910 y 1955 cuando los EE.UU pasó dos guerras mundiales los puertorriqueños llegaron a los EE.UU. para escapar las condiciones ardientes en la isla. En contra muchos de los que llegaron a NewYork fueron forzados económicamente a regresar a la isla durante los años setenta. Los puertorriqueños y los cubanos americanos por sus acciones migratorias se residen en el sureste Miami (cubanos) y los puertorriqueños también en el este pero en New York porque sus islas quedan cerca de ambas ciudades en los EE.UU. Geográficamente la residencia de los dos grupos es fácil de comprender [con respeto que si hay otras regiones ocupadas por ambos grupos. ¿??]                            (bien)
	Si miramos más cerca los datos de los puertorriqueños y los cubanos que residen dentro de los EE.UU. se puede entender que hacen una gran mayoría de la población latina en los EE.UU. El censo 2000 nos ayuda entender exactamente como son diferentes y similares estos dos grupos desde una perspectivo social. Según el censo 2000, los puertorriqueños viviendo en los EE.UU. llegan a ser 3.5 millones, en comparación con los puertorriqueños viviendo en la isla de Puerto Rico llegan a ser 3.8 millones. Es interesante reconocer que las dos poblaciones son casi igual y que la mayoría de los 3.5 millones de gente viven en los EE.UU. se residen en New York. Al otro lado y más debajo de New York localizados en Miami Florida, los cubanos americanos contados por el censo 2000 llegaron a ser 1.2 millones. Aparte de lugares de residencia, hay que fijarnos en otros factores socioculturales de ambos grupos. Los dos se han adaptado a la sociedad de los EE.UU. y han construido sus barrios y secciones en donde vive casi gente dentro la misma cultura. Los puertorriqueños han creado su propio Puerto Rico en New York y los cubanos su propio Havana. Los dos grupos se han creado mercados, trabajos, oficinas, y escuelas donde el español es hablado por la mayoría de la población y es usado mucho más de lo que se piensa. Aunque los dos grupos tienen su propio dialecto del español, ambos lo practican u preservan lo más que puedan.   (bien)
	La lingüística de los cubanos es producto de la transculturación de los cubanos y africanos durante el periodo colonial y fue una transculturación llevada a cabo antes que los cubanos llegaran a las sociedades norteamericanas (Otheguy, 167). Otheguy nos cuenta que la lengua africana afecto al español cubano, un español "habla bozal" fue creado de esta transculturación y es escuchado en el español de algunos cubanos hoy. La lingüística de la segunda y tercer generación de cubanos es afectada por la neoculturación, estas dos prefieren usar ingles en ves del español en situaciones con hermanos/as o en la calle (Otheguy, 176). (bien) Lo fascinante, sabemos que los cubanos son el grupo más antiguo que ha residido en los EE.UU. más que cualquier otro grupo latino (175). La primera generación creo sus propios negocios y trabajos, como dueños ayudaron establecer la población cubana en la Florida. Dentro del crecimiento de los cubanos la lengua les garantizo trabajos bilingües usando el español como vehículo principal de comunicación. Comparando las generaciones dentro de la lingüística Otheguy dice "Young Cubans know neither the English monolingual contexts of language use nor the Spanish monolingual context" (177). Aquí yo critico al autor porque no puede ser que los cubanos de tercera generación no puedan entender por lo menos parte del contexto monolingüístico de cualquier lengua. (No se refiere al entendimiento de los idiomas, sino a que no se desenvuelven en contextos (situaciones) completamente monolingüe en ninguna de las dos lenguas.) Se puede decir que están en medio de dos lenguas pero en esa posición también hay un entendimiento parcial de las dos lenguas. Mirando el español cubano de otra forma el autor nos cuenta que es clasificado como español costal, es decir que viene de la costa, español del caribe. En es español cubano se aspira la /s/ en los fines de palabras y también hay variedad de epéntesis y metátesis. (Por ejemplo...) Lo importante es reconocer que cada generación de cubanos habla diferente por maneras de transculturación y neoculturación. 
	En cambio los puertorriqueños bilingües que residen en los EE.UU. representan dos lenguas mezcladas, mucho como el cambio de código. El cambio de código varía a través de las generaciones; la segunda y tercer generación son más probables de usar cambio de código. Estas generaciones de jóvenes son productos de las leyes políticas que tienen que ver con el lenguaje formal de los puertorriqueños. El dilema que se presenta lingüísticamente es que Puerto Rico nunca ha tenido un leguaje oficial consistente, siempre ha habido leyes u opiniones opuestas en contra de las decisiones perteneciendo a la lengua oficial de Puerto Rico. Este problema afecta la lingüística de los puertorriqueños y es por eso que el cambio de código es muy común en este grupo. Pero en contra a los cubanos, ellos si pueden regresar a su isla y estar en contacto en un país donde hay gente que habla español dominante monolingüe. (ben) La lingüística puertorriqueña tiene mucho que ver con la edad de la gente, un ejemplo que nos da Zantella es de hombres con edad de 50 años y jóvenes. Ella nos dice "older males are more likely to communicate in Standard popular Puerto Rican Spanish (SPRS) and that young males preferred African American Vernacular English (AAVE) (147). Aquí miramos que las generaciones son un factor importante que distinguen en como usar el español dentro de la cultura puertorriqueña. (¿Cuáles son algunas características particulares del español puertorriqueño?)
	Hay mucha variedad en el español que se puede distinguir por factores de sexo, edad, geografía, y cultura. El español es una lengua con variedad y es importante enseñar cada variedad y no limitarlo a solo un dialecto como el español castellano. El español ha crecido de muchas lenguas y se ha desarrollado a causa de factores neoculturales. Es importante reconocer que el español en los EE.UU. es usado por varios grupos que son muy diferentes culturalmente y vienen de diferentes regiones del mundo. En una clase de estudiantes de lengua heredada es importante enseñar diferentes dialectos para no hacer la conclusión de que un dialecto es superior a otro. Si yo tuviera que enseñar estas clases de español, yo usaría el español popular, español estándar y también enseñaría brevemente algunos ejemplos de español urbano y rural. Mi enfoco central seria concentrado en el español estándar y popular porque académicamente seria más aceptable por otros profesores. Aunque el español urbano y rural serian usados como ejemplos de comparación de la lingüística. Usando esta forma del español y también comparándolas con otras formas ayudaría a los estudiantes reconocer las diferencias entre las variedades del español. Esta comparación seria la base de distinguir le que es el español usado en contextos formales, en la escuela y trabajo profesional, y informales, en la casa y con los amigos. Es importante no omitir variedades del español sino incluirlas en la lectura. 
	

Parte B
	Las diferencias entre BICS y CALP son que BICS se trata de la lingüística expresada por hablantes de cualquier lengua donde su aplicación, comprensión, vocabulario, la gramática, pronunciación y conocimiento de su lengua son practicados en una forma visible. Los seis factores de arriba son aplicados en [contexto visual ¿?] y son más fáciles de aprender. Son factores que están presentes en el uso de la conversación. CALP pertenece al uso de comunicación en formal, por ejemplo el uso de en ensayo para explicar un punto de vista y desarrollar una tesis más complicada. Los factores análisis, síntesis, evaluación, sentido de semántica y función (Cummins, 110). Simplemente de puede decir que una tiene que ver con la conversación, y el otro con la composición. Pero hay más sentido que eso, los dos deben ser reconocidos por estudiantes para aprender la lengua efectivamente. Un ejemplo de BICS puede ser dos amigos conversando sobre un proyecto debido en la clase de español. Los dos conversan y se comunican en la lengua preferida en la cual los dos pueden comprender, pronunciar, y aplicar su vocabulario conocido. Un ejemplo de CALP puede ser un estudiante construyendo una composición para su clase de español usando la lengua escrito en forma de análisis, evaluación, síntesis y sentido de semántica y función. El BICS es mucho más visible y accesible sin una educación, sin embargo el CALP se requiere un entendimiento académico. (bien)
	La comunicación interpersonal no ayuda practicar nuestra lengua con gente bilingüe, monolingüe, o multilingüe. Dentro de los enfrentamientos interpersonales cada persona habla su lengua en una distinta forma o variedad. El argumento de Cummins es que la lengua principal, L1 ayuda a esa persona aprender su segunda lengua L2, porque usa su primer lengua como base, o lo que él considera "la competencia común subyacente" (114). Es decir que la competencia común subyacente nos ayuda trasladar de un lenguaje a otro, con respeto al los factores cognitivos, académicos, y lingüística ¿?? (114). Un ejemplo de la competencia común subyacente se puede ver con los hispanohablantes de los EE.UU. que requieren aprender inglés para obtener trabajo. Son presionados por la sociedad para aprender otro lenguaje que es necesario, en este caso un lenguaje segundo y no extranjero.    


Bibliografía
Colombi, Cecilia. La enseñanza del español a hispanohablantes: Teoría y práctica 
(reader). Español 117, Otoño 2006. Zantella, Ana. Puertoricans in the US. Otheguy, Ricardo. Speaking in Cuban. Cummins, Jim. Language Proficiency and Academic Achievement.    
















                                 



1
Manriquez

