CLiPr58a
Cecilia Colombi
Español 117
19 de Octubre, 2006
El chicano y su lengua

El español de los chicanos es una parte integral de la cultura y la sociedad del estado de California y los Estados Unidos en general. Hablado por veintidós millones de habitantes, el español de los chicanos es el dialecto del español más conocido e influyente. Esta gran parte del español en nuestro país es en sí mismo el producto de tres dialectos separados. El español estándar, popular urbano, y popular rural constituyen la lengua que se hablan en estas comunidades México-americanas. Además, cada uno de estos grupos es el producto de factores económicos, geográficos, y generacionales. Así, el español de los chicanos hablado en nuestras comunidades es la culminación de tres variedades distintas y su historia oculta. 
Los chicanos de nuestras comunidades hablan tres variedades de español distinguidas por su lingüística. La primera y la más pura lingüísticamente se llama el español estándar. El español estándar, "una variedad universal" (Ramírezi), se parece al español escrito y por lo tanto es usado en situaciones formales. La literatura, los medios de comunicación, y casi cada aspecto académico definen el español estándar. Sin embargo, aunque es la variedad "pura", el español estándar es dominado demográficamente por "el español popular". El uso de localismos y las separaciones de "la lengua pura" a nivel sintáctico, morfológico, y fonológico definen el español popular.  El español popular se puede separar más en nuestra segunda y tercera variedad: rural y urbana. La geografía y las desviaciones lingüísticas que produce separan estos dos tipos en dos grupos distintos. Naturalmente, el español popular en la ciudad es muy diferente al español en el campo. Así cada variedad del español chicano tiene su propio lugar en nuestra sociedad. 
Es posible diferenciar estas tres variedades distintas de español por factores sociales.  Geográficamente, se puede distinguir entre el popular urbano y rural. De hecho, contrariamente a la creencia popular, la población chicana es fundamentalmente urbana. Así, si no hacemos caso al estándar, nuestras ciudades son dominadas por el español popular urbano y nuestros campos por el rural. Sin embargo, en ambos lugares los factores socio-económicas deciden cuales chicanos hablan el popular, y cuales el estándar. Las investigaciones muestran que los chicanos en buena posición socio-económica (el ingreso alto y la educación alta) hablan el español estándar, mientras el resto de la población habla un tipo del popular. Por lo tanto, si fuéramos a una comunidad de campesinos, esperaríamos oír el español de popular rural. Igualmente en un club de campo esperaríamos descubrir el español de estándar. Finalmente, todos estos factores son incompletos si no incluimos la influencia generacional. La mayoría de los chicanos nacidos en los Estados Unidos "han sido educados principalmente... o exclusivamente en inglés" (Ramírezii). Así los chicanos de primera, segunda, y tercera generación tienen poca influencia del español estándar y probablemente hablan un tipo de español popular. Mientras que inmigrantes de la clase media o alta con instrucción formal del español hablan el estándar.  Efectivamente, estos factores extensos marcan la diferencia entre las tres variedades del español chicano.
Como hijo de granjeros en "Camino", un pueblito rural en las montanas, crecí en el ambiente y la lengua de español popular rural. La mayoría de mis vecinos chicanos vinieron de zonas rurales en México y hablaban una lengua llena de sus propios localismos y "errores". Como mostrado por Ramírez, mis vecinos pronuncian sus vocales de una manera diferente, se olvidan su concordancia de género y a veces de número, y usan bastantes términos de agricultura que no se puede encontrar en el diccionario.  Aun hoy, después de años de instrucción estándar, tenemos problemas de comunicación. Sin embargo, la comunicación ente ellos fácil,  clara y efectiva.  De esa manera los chicanos de mi pueblito, como muchas comunidades en nuestro estado, hablan una versión destinta de español influido por sus propios contextos. 
	Los chicanos y la variedad del español que hablan son partes ricos de nuestra sociedad.  El español estándar, popular urbano, y popular rural son tres variedades distintas hablado por chicanos con historias diferentes. La diferencia de estas variedades es aun más evidente en mi propia pueblito dominado por el español rural. Aunque las divisiones son diferentes lingüísticamente, son gran parte de la lengua que compartimos. 









i Ramírez, Arnulfo. Lengua y Sociedad, Capítulo II.
ii Ramírez, Arnulfo. Lengua y Sociedad, Capítulo II.
??

??

??

??

