
CLiPr2bb
Span 117
Parcial 2, Qs. B, #1

Cummins

Muchos educadores miran a la fluidez en el superficie de un estudiante ¿?? que habla una segunda lengua y hacen una asunción sobre el nivel de su proficiencia. En realidad hay más a la proficiencia de un estudiante que el exterior como su pronunciación y su vocabulario. En su artículo "Language Proficiency, Bilingualism, and Academic Achievment," el lingüista Jim Cummins describe cómo la distinción entre BICS y CALP y la idea de la competencia común subyacente muestra que hay el apoyo suficiente decir hay una sola competencia lingüística común.
Cummins primero habla sobre la diferencia entre BICS y CALP. Es importante (comprender) que comprende el significado de ambos términos porque describe el significado de la competencia de una persona bilingüe. También este hecho ¿?? es importante porque  a veces otras personas asumen que el nivel de la competencia de una persona bilingüe no es bueno. El BICS representa las habilidades comunicativas, interpersonales y básicas mientras que el CALP es la competencia del lenguaje académico/cognitivo (Cummins, 16). Hay ciertos distinciones entre las competencias. BICS es la fluidez en el superficie y puede describirlo como la lengua competencia ¿competencia lingüística? en situaciones comunicativas en un contexto de cada día (17). BICS incluyen la pronunción, el vacbulario y la gramática. CALP es la lengua competencia en situaciones académico (17). Es la habilidad sintetizar, analizar, y evaluar (18). Un ejemplo de la distinción entre el BICS y el CALP es un niño que viene a los Estados Unidos cuando era jóven pueden aprender a hablar el lenguaje muy facíl en dos años a causa de su ambiente donde todas las personas hablan inglés. Esta observación refiere a BICS. Pero toma el niño cinco a siete años poder advancer a un nivel acádemico en las escuelas, por eso hay dos tipos de proficiencia (24). Más bien es un continuo de proficiencia y BICS y CALP indican el nivel que se tiene, ¿cierto?
Hay una competencia común subyacente que Cummins describe también que dos apectos de las proficiencias arriba. Cuando se mira a un programa bilingüe, Cummins cree que las habilidades acádemicas de una primera lengua (L1) y una segunda lengua (L2) son interdependientes y son manifestaciones de una competenica común subyacente (22). Este hecho significa que cuando en clase, la instrucción en español a los estudiantes españoles desarrolla las habilidades españolas y una proficiencia lingüística más fuerte en inglés también (22). En la superficie, los lenguajes son diferentes en su pronunciación y su vocabulario, pero hay una competencia cognitivo subyacente en todas las lenguas (22). Esta competencia común subyacente es importante porque hace posible la transferencia de las habilidades acádemicas a través de los lenguajes (22). ¡Muy bien!Esta idea es valiosa porque muestra que un estudiante no debe ser evaluado por su fluidez en el superficie por los instructores porque hay una competencia común subyacente entre ambas lenguas. Hay más evidencia que apoya esta teoría también. 
Hay mucha evidencia que apoya que existe una sola competencia lingüística en las personas bilingües y multilingües que incluyen experiencia y programas bilingües. La competencia común subyacente dice que experiencia con cualquiera de las dos lenguas puede promocionar desarrollo de la proficiencia subyacente en ambas lenguas (22). El conocimiento conceptual es un ejemplo de la competencia común subyacente porque una persona jóven puede entender el significado de una palabra en su lengua nativa y sólo tiene que encontrar una calificación ¿?? nueva para un concepto que ya existe (22). Otro ejemplo que las proficiencias no son separadas es la experiencia común. Si no hay una sola competencia lingüística una persona no podría comunicar con él mismo porque si cambió lenguas, tendría problemas en el L2 qué dijo en el L1 (23). (No entiendo) Otra evidencia que aypoya la competencia común subyacente es de los resultados de una educación biligüe, estudias que incluyen la edad y el L1 desarrollo a el L2 desarrollo de un estudiante inmigrante, y los estudios de la relación entre el L1 y L2 proficiencia acádemica (23).         
	Cummins cree que hay dos tipos de proficiencia: BICS, la fluidez en el contexto social, y CALP, en el contexto acádemico. Piensa que ambos de estas competencias son importantes y que una distinción es necesario para que los instructores no piensen que un estudiante no tiene control sobre cualquiera de los dos lenguas. Es importante continuar informar las personas en el contexto acádemico sobre las proficiencias y la competencia común subyacente para continuar el biligüismo en los Estados Unidos y preservar el español en la comunidad y en el contexto acádemico. 
Evita repetir la misma información porque esto resta claridad a tus ideas.
40/50
 

Bibliografía

Cummins, Jim. "Language Proficiency, Bilingualism, and Academic Achievement"
	San Diego, Ca, College-Hill,1984.



