CLiPr71b
Español 117  
11/16/06 
Parcial #2

Las variedades del español 
	El español es un idioma muy popular que se hablan por ejemplo en Europa, América latina, El Caribe y en Los Estados Unidos. Existen distintos acentos en regiones de habla hispana porque durante el tiempo colonial la lengua hizo contacto con diversas tribus indígenas, esclavos africanos y actualmente con los Anglos americanos. Debido a estos contactos los puertorriqueños, cubanos, mexicanos, centroamericanos, españoles y sudamericanos por nombrar algunos posen un acento muy notable que los distingue del uno al otro. Estas características son muy importantes porque son rasgos que diferencian por ejemplo a una persona de descendencia mexicana de una persona de descendencia  cubana o centroamericana. Indudablemente los distintos acentos proveen a los miembros de una cultura con una identidad única. En este ensayo, yo me voy a enfocar específicamente en dos grupos, los puertorriqueños y los cubanos. Auque ambos grupos residen en el caribe, existen ciertas diferencias culturales que los distingue en la lingüística o la forma en que hablan, rasgos socio-culturales, y particulares de la emigración.  
	Los puertorriqueños, de acuerdo al articulo de  Ana Celia Zentella, titulado "Puerto Ricans in the United States," hablan el español caribeño un poco distinto, los cual los distingue de sus vecinos los cubanos, dominicanos, y mexicanos. Interesantemente ellos pronuncian la /s/ de las palabras como si fuera /h/ por ejemplo,  la palabra pescados los puertorriqueños la pronunciarían /pehkaoh/ o sino simplemente pierden la /h/ y la palabra se pronunciaría /pekao/. Ciertamente, los puertorriqueños suelen acortar las palabras y se comen la última letra o simplemente no la pronuncian. Cuando ellos aprenden ingles típicamente confunden la letra /e/ del ingles con la letra /i/ del español porque la letra /e/ del ingles se pronuncia como la letra /i/ del español lo cual es algo que profesores de las escuelas deben tener en cuenta para así poder ayudarlos y no concluir que la persona tiene el defecto del habla. 
Por otra parte, los cubano americanos también hablan un tipo de español caribeño y lingüísticamente se distinguen un poco del habla del puertorriqueño porque ellos usan mucho el diminutivo como "ico" por "ito" por ejemplo, momentito seria pronunciaría  /momentito/. Es interesante como la /r/ y la /l/ son intercambiables por ejemplo, la palabra cantar se pronuncia /cantal/ o la palabra bolsa se pronuncia /borsa/. También existe la omisión de /d/ cuando empieza al principio de la palabra y si está entre vocales no se pronuncia. Un ejemplo seria, la palabra duro que se pronuncia /uro/ y si la /d/ esta entre vocales como la palabra calzado seria /calzao/. Indudablemente, el español caribeño es un dialecto que se habla en el caribe como en Puerto Rico y Cuba que también incluye las  costas de México, Panamá, Colombia, y Venezuela. Esta es una variedad del español muy interesante porque acorta las palabras, hace cambios internarles dentro de las palabras y les quita una letra o les agrega otra. (qué otros aspectos lingüísticos son diferentes en estos grupos, ¿qué pasa con la influencia del inglés, es igual en ambos grupos?)
Socio-culturalmente la mayoría de la población puertorriqueña reside en el noreste de Los Estados Unidos principalmente en ciudades como Nueva York, Nueva Jersey. Pensilvana, Connecticut, Ohio, Illinois y California. De acuerdo a los datos del ultimo censo del 2000 hay una población puertorriqueña de 1, 050,293 que viven en Nueva York con un promedio económico de $ 25,878 al año. Los puertorriqueños son ciudadanos americanos y tienen el derecho de salir y enterar al país desde 1917 porque los EE.UU. les otorgaron la ciudadanía una semana antes de la Primera Guerra Mundial. Desafortunadamente, los EE.UU. controla la economía puertorriqueña desde entonces y la razón por la cual esta población ha dejado su país es por las arduas condiciones en las cuales se encuentran irónicamente por la invasión de los Estados Unidos en Puerto Rico.    
Los cubanos americanos emigraron por razones distintas a las de los puertorriqueños. En  "Speaking in Cuban" articulo escrito por Ricardo Otheguy, Ofelia García, y Ana Roca describen la emigración de esta populación hacia Los Estados Unido. Entre 1951-1958 63,000 cubanos dejaron Cuba para escapar el régimen de Fulgencio Batista. En enero de 1959 también mucha gente se fue de Cuba para escapara la revolución que le dio poder a Fidel Castro y apoderarse del gobierno. Desde 1959 la inmigración Cubana ha sido muy episódica, por ejemplo la primera ola de aproximadamente 248,070 inmigrantes cubanos llegaron a los Estados Unidos entre 1959 y 1962 durante la crisis del los misiles entre los EE.UU. y Rusia. La mayoría de estos fueron gente blanca y educada. Después de la crisis de los misiles aproximadamente 56,000 cubanos llegaron a EE.UU. en barcos clandestinos y también 60,000 ex-prisioneros de la invasión de la Bahía de Cerdos y sus familias. La segunda ola significativa de inmigrantes cubanos a los Estados Unidos ocurrió en Septiembre de 1965, con los llamados "Freedom Fligths" o "Peter Pan Flights" donde la mayoría de los inmigrantes fueron chicos que irían a vivir con familias americanas. La tercera ola ocurrió cuando miles de cubanos tomaron refugio en la embasada peruana en la Habana abril de 1980. A esta ola de 125,000 personas se les llamó los Marielitos porque salieron del puerto de Mariel en la Habana. La mayoría de los marielitos fueron físicamente morenos, hombres jóvenes, con pocas habilidades laborales y algunos fueron clasificados como homosexuales o criminales de acuerdo al gobierno cubano. La cuarta ola de 37,000 inmigrantes se les llama balseros y llegaron en julio de 1994. (entonces, ¿en qué forma es diferente o similar el tipo de migración entre los dos grupos?, ¿qué refleja la información del censo?)
Continuadamente, ambos los cubanos y puertorriqueños trajeron a Los Estados Unidos su cultura que incluyen su lengua natal, con acentos individuales lo cual es muy importante que una persona de otra cultura aprenda para así poder comprenderlos al conversar. Sin duda, en Los Estados Unidos es importante enseñar las diferentes variedades del español en clases de estudiantes de español como lengua heredada para abrir nuevos horizontes y para que los estudiantes realicen que existen otras variedades y no solamente la de ellos. Personalmente, aprender la diferencia entre el español que se habla entre los mexicanos y el que se habla entre la población cubana es muy importante porque así me doy cuenta de que mi español no es la única variedad que existe o es correcta sino que hay muchas variedades que también son correctas auque no se oigan igual. Antes de aprender acerca de las variedades del español yo creía que los cubanos o puertorriqueños no sabían hablar español correctamente por su acento. Ahora entiendo que mi español, no es el único que es correcto y aprendí aceptar las otras variedades.    





El bilingüismo en los Estados Unidos
El bilingüismo es algo muy común en los Estados Unidos porque hay gente de muchas partes del mundo que vienen a este país en busca de un sueño común que es superarse para así ganar más dinero y escapar la pobreza en la cual se encuentran. La única forma de escapar tal destino es aprendiendo ingles ya que tiene cierta connotación jerarquiaza.?? En los últimos dos siglos se han visto inmigrantes de varias partes del mundo incluyendo América Latina. Los latinos vienen a este país en busca de oportunidades pero en el proceso de superarse aprenden ingles y se van olvidando se su lengua natal. En el articulo de Guadalupe Valdez "Language use among Mexican Americans," ella habla sobre como los mexicanos le han dado prestigio al ingles asociándola como la lengua del éxito. Típicamente, después de la primera generación la segunda por ser educados en Los Estados Unidos van perdiendo el español porque no lo practican o sus padres no les enseñan por temor de que no puedan aprender después hablar ingles.(bien)  Publicaciones examinando el uso del español en el suroeste (qué publicaciones) basado en el censo de 1980 concluye que "la población de habla hispana esta haciendo un cambio transitivo del español al ingles mientras más se exponen a la cultura Angloamericana." Ciertamente, el bilingüismo es muy importante en Los Estados Unidos porque todavía hay gente que no han aprendido ingles completamente y necesitan que haya recursos en español para así poder comprender lo que pasa. (y entonces, el bilingüismo estable ne EE.UU. es común?)
Por otra parte, existen otros factores que animan al hispanohablante a aprender ingles como por ejemplo, una persona que habla inglés gana más dinero que una persona que solamente habla español. En el capitulo 7 "Bilingualism in Society" escrito por Kenji Hakuta del libro Mirror of Language describe algunos factores que han causado cambios drásticos del idioma natal al ingles. La represión lingüística es un factor que ha contribuido al cambio porque en las escuelas se prohíbe dar instrucciones en lenguajes extranjeros como en alemán, (¿siempre ha sido así?) japonés, o español por nombrar algunos. Los sicólogos escolares también contribuyen a la pérdida de la lengua natal por darle al español mal prensa y apoyar los consejos de las autoridades escolares que aconsejan a los padres de que no hablen más la lengua natal en casa. El último factor es el deseo de americanizarse lo más pronto posible aprendiendo inglés. Ciertamente, el español se ha perdido en la comunidad latinoamericana por temor a hablarlo básicamente. (bien)
El caso de Ricardo Rodríguez que Kenji Hakuta menciona en su artículo es interesante porque él asocia el español con su persona privada y el inglés con su persona pública. Por ejemplo, el español solamente lo habla en casa con su familia y lo asocia con lo familiar, intimo y la protección mientras el inglés lo asocia con lo desconocido y lo publico. Yo me puedo relacionar con él asta cierto punto pero no completamente porque yo sí hablo español en un lugar familiar como en un ambiente desconocido y no me interesa cambiarme el nombre de Jairy a Jerry como él se cambio el nombre de Ricardo a Richard. El problema con muchos jóvenes es que les da vergüenza hablar su lengua natal porque piensan que van a ser discriminados o criticados por la sociedad angloamericana. Auque así fuera uno no tiene porque parar de hablar su idioma solamente por complacer a otros. Yo eh conocido estudiantes latinos aquí en la universidad que en el pasado dejaron de hablar español porque no querían tener un acento al hablar en ingles. 
Al nivel nacional yo recomiendo que se hablen los dos idiomas y que uno no se avergüence de hablarlo. Al hacer esto las connotaciones negativas que se atribuyen al idioma nativo se irán dispersando. Si no hubiera leyes que impiden el uso del idioma nativo (de quién) Los Estados Unidos fuera un país más integrado culturalmente y no existiera el racismo. Al nivel comunitario yo recomiendo que comunidades latinas hablen español con sus vecinos y que nunca lo paren de hablar para que los hijos lo sigan escuchando y lo sigan hablando. Finalmente al nivel personal yo recomiendo que el idioma nativo se siga hablando en la casa con la familia y enseñar a los niño desde que nacen hablar español y esforzarlo a que lo hablen porque si no es así ellos no lo van a querer hablar.    

