CLiPr17b
11-15-06
SPA 116
Parcial Dos
A.	El método de traducción viene de investigaciones de textos clásicas en otras lenguas como el griego clásico y el latín. Enfoque en habilidades de leer y traducir, porque, para lenguas clásicas, no hay aspecto verbal o comunicativo (nunca va a ser necesario conversar en latín con nadie). El instructor tiene rol muy grande en este método porque necesita enseñar explícitamente las reglas gramaticales y las formas de las inflexiones y corregir errores para que los estudiantes aprendan las reglas correctamente. Los estudiantes repiten y memorizan y traducen los textos y  casi nunca interaccionan entre ellos. La L1 se usa para todo: el maestro dirige la clase en la L1, los estudiantes le preguntan en la L1, y la meta es traducir y entender el texto de la L2 a la L1. 
	El método de desugestología difiere casi totalmente en la teoría subyacente, el rol, del instructor y los estudiantes, uso de L1, y corrección de errores. Los materiales de enseñanza son lo más similares que todo; l método de desugestología también utiliza textos largos, pero tienen más contexto. 
La meta de instructoras en el método de desugestología es acelerar el proceso de aprendizaje por utilizar más de los poderes de mente de los estudiantes que se usan usualmente. Para lograrlo, el instructor crea un medioambiente muy positivo y cómodo para que los alumnos pueden sentir menos ansiosos y no tener ese barrera al aprendizaje de la L2. El rol de la maestra es muy central en el método desugestología; es necesario que ella es la autoridad en el aula para que los estudiantes desarrollen confianza en y respeto a ella. Si ellos tienen confianza en el instructor, pueden sentir más seguridad y sentir más cómodo experimentando con la L2 y pueden ser más espontáneos. Los estudiantes escogen nuevos nombres con identidades y los usan  para estar más cómodos con la lengua nueva, y también constantemente interaccionan entre ellos y con la instructora. No hay exámenes; el instructor evalúa a los alumnos por realización en clase. La L1 se usa un poco cuando sea muy necesario en clase y para clarificar el significado de la material. El maestro la usa menos y menos mientras pasan las semanas.


B.  		Conocí a Elena el primer día que (1)    me   llegué a la universidad, cuando (2)   la   vi a ella en el cuarto que (3)    lo   íbamos a compartir como compañeras de clase.    La	(4) saludé y 	le  (5) dije que   me (6) estaba contenta de conocer    le	 (7). Ella   me (8) abrazó y    nos  (9) contamos los planes que teníamos para la universidad.     Le  (10) gustaban las mismas cosas que a mí, teníamos el mismo horario para todo y nunca    nos	 (11) peleamos. Hasta el día que Julio entró en nuestras vidas.  Yo   lo  (12) vi en la cafetería de la universidad y   me  (13) enamoré locamente de él. Sin embargo, Elena y Julio   les   (14) habían conocido en la escuela secundaria y cuando volvieron a encontrar  les 	 (15) descubrieron que    les   (16) querían mucho. Era evidente que    se (16)  compartían ese sentimiento de amor y yo  lo  (17) supe de inmediato. Ahora después de muchos años    se  (18)   les	(19) quiero a los dos mucho, ellos están casados y tienen una hija que    se   (20) llama como yo, Alicia. 

(1) 		reflexivo; refiere a yo		
(2) 		directo; refiere a Elena		
(3) 		directo; refiere al cuarto		
(4) 		directo; refiere a Elena		
(5) 		indirecto; refiere a Elena		
(6) 		reflexivo; refiere a yo		
(7) 		indirecto; refiere a Elena		
(8) 		directo; refiere a yo			
(9) 		indirecto; refiere a nosotros	
(10) 		indirecto; refiere a Elena		
(11) 		indirecto; refiere a nosotros	
(12) 		directo; refiere a Julio		
(13) 		reflexivo; refiere a yo		
(14) 		indirecto; refiere a ellos		
(15) 		indirecto; refiere a ellos		
(16) 		reflexivo; refiere a ellos		
(17) 		directo; refiere al dato de su amor	
(18) 		indirecto; refiere a ellos		
(19) 		directo; refiere a yo			
 (20) 		reflexivo; refiere a la hija		



C.  	Raíz	vocal temática	modo/tiempo	número/persona
camin|a|mos	camin	a		mos
pid|ie|ro|n	pid	ie	ro	n
pon|ga|n	pon		ga	n
part|ie|ndo	part	ie	ndo
viv|i|ría|s	viv	i	ría	s


