CLiPr21bb
SPA 117
Examen Parcial #2
17 de Noviembre de 2006

Parte I
	Los puertorriqueños es una población que proviene de la isla de Puerto Rico y residen en los Estados Unidos. Puerto Rico es un estado libre pero asociado con los estados unidos desde el año 1898. Como podemos ver esta asociación tiene sus ventajas y desventajas para los puertorriqueños. Para el año 1902 el ingles se convierte el lenguaje oficial, pero eso no cambia el lenguaje del estado lo cual es el español que continúa dominando hasta hoy en día. Una de las ventajas que los puertorriqueños  tiene que estados unidos les cedió la ciudadanía, lo cual les permite viajar libremente en el país desde el año  1917. Para el año 1948 estados unidos les permitió a los puertorriqueños poder elegir su propio gobernador. Estos eventos que han pasado a través de la historia es lo que refleja lo que ha sucedido hoy en día. Por ejemplo al ceder la ciudadanía a los puertorriqueños les permite estar en estados unidos lo cual es un factor de extender el lenguaje del español y que continua en práctica entre cada grupo latino. La razón por lo cual el español es tan dominante en los estados unidos y que influido en la vida cotidiana, en las escuelas y por todo el país es por la inmigración de la comunidad latina que existe en todo el país. Entonces por los puertorriqueños que han estado viajando de país a estado y de estado a país han dejado su granito de arena. Para el año 1991 el español se convierte en el lenguaje oficial de Puerto Rico. Aunque solamente el español duro como el lenguaje oficial por un año porque para el año 1992 se vuelve a cambiar el español nunca dejara ser el lenguaje oficial. (¿por qué?) Los puertorriqueños no se pueden considerar inmigrantes de otro país, porque ellos forman parte del país, y pueden viajar libremente a donde ellos quieran. Por lo tanto para el año 2000 ya había 3.0 millones de persones de origen puertorriqueño el segundo grupo mas grande de latinos en estados unidos. La mayoría de los puertorriqueños residen en el estado de Nueva York junto con los dominicanos. No solamente en nueva york pero (sino) en  Nueva Jersey, y Filadelfia también. En el aspecto lingüístico para los puertorriqueños es que siempre han tenido que tener su "cargar" con el problema del lenguaje ¿?? y en como los estudiantes tiene poco preeficiencia en ingles. El ingles es limitado y no solamente limitado sino tienen barreras que los limitan para que puedan ser exitosos en el país, y esas barreras consisten a través de la historia, política, y socio económico. (Simplifica la información, no repitas la misma idea) Además de todas estas barreras que influyen en las dificultades lingüísticas los puertorriqueños  hablan el español, ingles, y spanglish. Para cada grupo en diferentes estados del país, el español que los puertorriqueños cambia entre estados lo cual causa variedades coloquiales. Esto sucede como es comprobado por la influencia de la política, social, demográfico y cultural. Entonces el español si estará cambiando a través de estado a estado y de país a la isla. No solamente el español esta cambiando sino el ingles también porque los dos lenguajes tiene la misma influencia de las dos culturas. (¿Cómo podrías ejemplificar esto?) Las familias puertorriqueñas tienen influencia mucha influencia en los hijos y por ellos dependerán que lenguajes hablaran sus hijos. Si un padre habla el español primordialmente y el otro puede hablar ingles entonces el hijo podar practicar los dos lenguajes. A En cambio si los padres nacieron en los estados unidos y crecieron ahí prácticamente toda su vida los hijos de ellos no aprenderán bien el español se lo aprenderán a la mitad, ¿?? se lo aprenderían lo suficiente para poder darse entender. 
	Los cubanos, es una cultura que tiene aspectos similares a los puertorriqueños pero a la misma vez  tienen diferencias. Un aspecto que es distinto de los cubanos tiene que ver con la transculturación y neoculturacion, por lo tanto esto dos aspectos han sido evidentes  en la música cubana y religión. La música cubana esta reconocido mas por la mezcla de español y ritmos africanos que han surgidos nuevos estilos de música como la rumba, la conga, y el guaganco. Junto con la música también la religión en Cuba demuestra la evidencia de transculturación. La transculturación ha sido evidente en el lenguaje que los cubanos hablan. Durante el periodo colonial, el español estaba en contacto con los lenguajes de África lo cual era muy distinto gramaticalmente y era también muy distinto al español. Para los cubanos la transculturación ha estado sucediendo a través por mucho tiempo y ha sido un proceso continuo que mantiene a los cubanos fuertes en los estados unidos in especial en el sur de la florida. Para grupo hispano que ha emigrado a los estados ha sido por distintas razones y para los cubanos ha tenido cuatro etapas en donde muchos emigraron a los estados unidos. En la primera etapa los cubanos emigraron por el regime Bautista y por la revolución de Fidel Castro, durante los años 50's . En los años 60's aproximadamente casi trescientas mil personas emigraron a estados unidos y la mayoría eran personas blancas, bien educadas y preparadas. Durante la segunda etapa llegaron personas de la clase media y de color entre los años 70's, y durante la tercera etapa los que llegaron a este país fueron exiliados por Castro porque la población que llego durante ese tiempo no era gente deseada en el país.  Entonces la mayoría de los cubanos que han estado en este país han sido por razones políticas, se han refugiado o fueron exiliados de su propio país. Al contrario con los puertorriqueños ellos llegaron a este país, porque forman parte del país y es un derecho que se les permitió. (En cierta forma también es una razón política, ¿no?) La mayoría de los cubanos americanos viven en el estado de la florida y en el condado de Miami-Dade. Primordialmente  los cubanos residen  en cuatro estados los cuales son California, Florida, Nueva Jersey, y Nueva York. Para los cubanos americanos en el contexto socio lingüístico es diferente a los de los mexicanos americanos y puertorriqueños. Este contexto enforza  el mantenimiento bilingüe a través de generación a generación. (Bien, ¿en qué es diferente?) El español de los cubanos americanos es clasificado como un español caribeño y dentro de esa clasificación varea entre México, Panamá, Colombia, y Venezuela. ¿?? El español caribeño es un fenómeno morfológico, porque es distinto al español de los otros grupos, porque para los cubanos lo que los distingue su español es porque borran parte de la palabra, recortan las palabras. (Tu idea no es clara ¿??) Lo que demuestra en este grupo hispano que el bilingüismo es algo muy importante en su cultura porque el español se practica en los salones en las escuelas del condado de Miami-Dade. Al menos media hora ¿?? es dedicado al español. 
	Entre estas dos culturas la historia de estos dos grupos es distinta. Puerto Rico forma parte de los estados unidos lo cual a los residentes de esa isla se les cede la oportunidad de entrar y salir del país. Eso los permite de integrarse al país,  por lo tanto así pueden asimilarse y dejar que el ingles forma parte de su cultura. A cambio con los cubanos ellos entraron a este país como exiliados o refugiados a este país. No solamente por razones políticas han influido a este grupo sino la transculturación que han pasado por Cuba y en los estados unidos. (Esto ya lo mencionaste) La importancia de las variedades coloquiales es que los estudiantes sean conscientes de las variedades y diferentes grupos hispanos. ¿?? Muchas palabras podrán escribirse igual pero pueden significar distintas cosas. (por ejemplo...) También todos deben ser concientes de las diferencias que pueden ver entre culturas pero pueden reconocer que tiene algo en común lo cual es el español. 
Asegúrate de contestar concretamente la pregunta, no repitas la información. Sería bueno analizar y comparar más las diferencias socioculturales entre cada grupo y cómo repercuten éstas lingüísticamente. Trata de resumir, integrar la información y dar ejemplos claros. Revisión del vocabulario y la sintaxis. No es necesario repetir las mismas palabras o ideas. Simplifica el lenguaje. 


Pregunta II
	BICS significa Basic interpersonal communicative skills y CALP significa cognitive/academic language proficiency. La distinción entre estos dos conceptos fue expresado en términos del iceberg. Las diferencias que son presentadas por Roger Shuy es que hace la diferencia visible de un aspecto formal del lenguaje que incluye la pronunciación, vocabulario básico y gramática. Otro aspecto que no es tan visible tiene que ver con aspectos semánticos y funcionales. Otro punto que Shuy explica es que la mayoría de los lenguajes que son enseñados es intentado para la preeficiencia comunicativo que esta enfocado en el lenguaje por el superficie. Otra distinción que es relevante para los estudiantes era el progreso académico y la superficie manifestó la preeficiencia en los educadores y reprobaron la apreciación de las diferencias de las consecuencias en los estudiantes de minoría. (No es claro a qué te refieres) La preeficiencia de lenguaje  consiste de dos continuos  en el proceso cognitivo que consiste de comprensión, aplicación, análisis, síntesis, y evaluación. El proceso de lenguaje consiste de pronunciación, vocabulario, y gramática. 

 
