CLiPr5aa
Español 116
Parcial #1
10/19/06

Pregunta Numero 2:

	El término Mexicano-Americano es usado para referirse a una persona de descendencia mexicana que reside en los Estados Unidos. El español hablado en los Estados Unidos por México Americanos puede ser clasificado como una microvariedad o microdialecto del español Mexicano. Esto quiere decir que el español México Americano es equivalente al español hablado en México y es una variedad del español hablado en los Estados Unidos. El español México Americano es sin duda similar al español de México pero también es diferente en varias formas claves. Una de las diferencias más importantes tiene que ver con el número de variedades sociales escuchadas en México con el número de variedades sociales escuchadas en comunidades México Americanas. Otra diferencia importante tiene que ver con los aspectos del español México Americano que son un resultado de su contacto con el idioma ingles. 
	La influencia del idioma ingles en el español México Americano puede tomar varias formas, algunas obvias y otras sutiles. Contacto con el idioma ingles modifica el español en tres normas del español que se habla en las comunidades México Americanas: extensión semántica, prestado, y cambio de código. Decir que el español México Americano es influenciado por el idioma ingles no implica que la lengua en pregunta sea el español. El español se diferencia entre las varias clases sociales en la forma de que el español que es hablado en comunidades bilingües de los Estados Unidos y que es adquirido por bilingües jóvenes refleja la clase de origen de los parientes de la primera generación. A causa de que en México estos hispanohablantes de primera generación no tuvieron acceso a la variedad de situaciones y contextos en que el español formal es utilizado, su idioma es caracterizado de un nivel mas bajo en vesicales, y alternativos sintácticos a comparación al idioma de hispanohablantes de la alta clase.
	En mi experiencia en California, describo el lenguaje de Mead Valley, una comunidad México Americana del sur de California, como un lenguaje variado. La mayoría de los Padres de esta comunidad sólo hablan el idioma español ya que tienden ser personas que inmigraron a los Estados Unidos y nunca tuvieron influencias o presiones de aprender el idioma ingles. Los jóvenes, quienes la mayoría son mexicanos de primera generación, varean en el uso de ambas idiomas. Algunos hablan más el español que el ingles y otros utilizan más el ingles que el español. Mead Valley es una comunidad pobre, rural (puro rancho), con una población total de 11,000 personas. Causa de que la mayoría de la población son mexicanos, se ejercen muchas costumbres mexicanas como peleas de gallos, venta y compra de animales, venta de tacos en las esquinas, venta de productos frescos como queso o pan y venta de cenas. El idioma español domina en todos lugares ya que la mayor parte de la población es de origen mexicana.
 Pregunta Numero 3:

	Históricamente, el español se ha hablado en los Estados Unidos desde el siglo XVI. Buscando la legendaria Fuente de la Juventud, Juan Ponce de León llego a Florida en 1513 y en 1565 se estableció una colonia permanente en San Agustín. En 1540 Francisco Vázquez de Coronado había explorado lo que ahora es Arizona, Texas, Colorado, y Nuevo México. En 1598 Juan de Oñate fundo un lugar que hoy se llama Chamita. La ciudad de Santa Fe, Nuevo México, se estableció en 1609 al igual que otros establecimientos en Arizona, Colorado y Texas.
	Demográficamente, la presencia del español en los Estados Unidos ha aumentado dramáticamente. En acuerdo con el censos estadounidense del año 2000, los hispanos son la población de mas rápido crecimiento. En total son 35.3 millones hispanos sin sumar los aproximadamente 4, 500,000 indocumentados. En realidad existen más de 40 millones de latinos en los Estados Unidos, sin duda el grupo de minoría más grande del país. Según el censo mas reciente, personas de origen mexicana constan el 66% de la población hispana en los Estados Unidos y en general son el grupo estadounidense que obtiene la mayor cantidad de personas menores de 18 años (38%). El español es el segundó idioma más frecuentemente hablado en los Estados Unidos. En ciertos lugares del país, como en California, los hispanohablantes representan más de un tercio de la población. Estudiantes hispanohablantes producen más del 70% de todos los estudiantes de ingles en las escuelas. En otras palabras, clases multiculturales son la norma en las escuelas de hoy en día (Colombi y Roca). 
	Política y socio-culturalmente, la presencia del español en los Estados Unidos es una batalla continua entre los que protegen el bilingüismo y los que están encontra de él. California, por ejemplo, donde un tercio de la población es latina, ha visto la aprobación de la proposición 227 (encontra de la educación bilingüe en 1998) y proposición 187 (Pasada en 1994 para negarle acceso de educación y servicios de salud a los indocumentados pero nunca fue aprobada por el gobierno). En los años 80s, el idioma ingles fue aprobada como la lengua oficial en California al igual que en muchos otros estados como Arizona y Florida (Colombi y Roca). Así como la educación bilingüe se enfrenta al crecimiento de la incertidumbre en algunos estados y desintegración en otros, es probable que en el futuro bastantes estudiantes se aproximen a sus clases de español con poco o nada de estructura formal en  lectura y escritura y sin exposición a un ambiente hispanohablante. (Colombi y Roca).
	Carreira, Colombi, y Roca ofrecen varías razones por las cuales es probable que el español se siga usando en los Estados Unidos. Los medios de comunicación hacen una relevante contribución del idioma español para los hispanos estadounidenses. Con ver la televisión, escuchar la radio, o leer el periódico en español, los hispanos estadounidenses están expuestos a una variedad de temas, construcciones gramaticales, y vocabulario que esta afuera del uso diario en la casa o en la comunidad. Aún mas, los medios comunicativos, y la televisión en particular, le ofrecen a los hispanos estadounidenses acceso variado al español de muchas regiones del mundo hispanohablante. Las empresas de hoy en día contribuyen en el mantenimiento del español en los Estados Unidos al ofrecer oportunidades profesionales para individuos bilingües. Los Padres de familia, programas de educación religiosa, y otros recursos pueden mantener el español en los Estados Unidos al ofrecerles instrucción básica de la lectura y escritura a sus hijos (Carreira, Colombi y Roca). 
	Los altos niveles de la inmigración aumentan el uso del español en los Estados Unidos e evitan que el español desaparezca por completo. Los nuevos inmigrantes les refrescan el uso del español a todos los hispanos que ya se encuentran en los Estados Unidos. Sin los niveles altos de la inmigración, los hispanos que ya existen en el país adoptarían el idioma ingles y con el tiempo se acostumbrarían a la cultura Americana (Carreira, Colombi y Roca).
	Además Carreira, Colombi, y Roca mencionan varias razones por las cuales es difícil mantener y desarrollar el bilingüismo. El descenso del porcentaje de hispanos nacidos en el extranjero al igual que el crecimiento rápido de segundas y terceras generaciones de hispanos estadounidenses, resultara en un descenso general en las habilidades del idioma español para los estudiantes hispanos del futuro. La desintegración de la educación bilingüe en algunos estados claves de la inmigración ha bajo estimado las habilidades académicas de los estudiantes de español. Las necesidades vitales para el mantenimiento del bilingüismo en los Estados Unidos son: la necesidad de empleados de gobierno relacionados con el ejército y nuestra seguridad nacional; necesidades de negocios relacionados con el crecimiento internacional o global de la economía; necesidades diplomáticas, y las básicas necesidades comunicativas a nivel comunitario en términos de interacción diaria en español. Estas áreas de necesidad pueden ayudar en hacerle saber al público general las razones por las cuales deben conservar y desarrollar su idioma de patrimonio, en este caso el español (Carreira, Colombi y Roca). 
