





CLiPr69a
Oct. 18, 2006


#1	La presencia de los españoles, históricamente, estableció el español como una lengua fundamental de la Nueva America.  Los españoles, como Juan Ponce de Leon, desembarcaron en Florida en 1513 para econtrar la Fuente de la Juventud y construir una colonia en San Agustín.  Al suroeste, Francisco Vázquez de Coronado habia explorado la tierra de Arizona, Texas, etcétera, y para su descubrimiento, Juan de Oñate tenía la capacidad a fundar San Gabriel de los Españoles en 1598, y otros ciudades como Santa Fe, etcétera.  Padre Margil fundó misiones franciscanas en 1718 como El Álamo, y entre los años 1769-1823 fray Junipero Serra se fundaba veintiuna misiones en la costa de California.  Estas misiones y ciudades antiguas preservaron el idioma español y esparciaron sus influencia cultural a otras regiones.  La cultura y la influencia española, sin embargo, comenzó a disminuir cuando los Estados Unidos adjuntaron más territorio y México llegó a ser independiente.  El Tratado de Guadalupe-Hidalgo habia escrito en 1847 después de la guerra entre México y los Estados Unidos.  México cedió más de una mitad de su territorio al norte del Rio Grande (California, Arizona, Nuevo Mexico, Nevada, etc.) a los EE. UU., y las comunidades mexicanas en estos territorios asimilaron en la nueva sociedad norteamericana.  La cultura Occidental desplazó las tradiciones y el idioma locales para obtener una influencia cultural sobre las poblaciones hispanohablantes.
	Demográficamente latinos son la minoría más grande en los Estados Unidos porque el flujo constante de la inmigración hispana en algunas partes de los Estados Unidos como el Suroeste (CA, NM, TX, AZ, CO), el Noreste (NY, NH, NJ), y el Medio oeste(IL, FL) ha aumentado 50% desde 1990.  Hay acerca de 40 millones de hispanos en la población de EE.UU. y 66.9% de ellos son mexicanos.  Además, las personas del origen hispano también experimentan índices de natalidad más altos que la población blanca y eso propaga la extensión del idioma español.  Demográficamente 13.3% de la población en los EE.UU. es de origen hispana, y la tercera parte de hispanos está menos de dieciocho años de edad.  Este hecho significa que las generaciones jóvenes futuras de mexico-americanos, chicanos, los cubano-americanos, etcétera procurará preservar español como un idioma heredada. 
	Español es una parte importante de la sociedad de EE.UU. para promover la diversidad lingual y preservar un significado cultural a las inmigrantes que asimilan en esta sociedad.  Los diferentes dialectos hispanos en muchas regiones mantienen la diversidad del español, pero el gobierno de los EE.UU. no ha mejorado la instrucción y el mantenimiento de los idiomas heredadas en los Estados Unidos.  La tercera parte de la población de California es latina pero Prop. 227 limitó la educación bilingüe en 1998, y Prop. 187 (inconstitucional) negó la educación y los beneficios médicos a trabajadores illegales (sin documentos).  La historia socio-cultural y política de la población latina esta llenada de la adversidad y la lucha para igualdad (por ejemplo, Puerto Rico se adjuntó en 1898 y los puertorriqueños llegaron a ser ciudadanos norteamericanos, pero no podían votar en las elecciones de los EE.UU.).  Los políticos como Antonio Villaraigosa, y Bustamante representan a la población hispana como un significado cultural en la sociedad, pero, en un gobierno dominado por empresarios blancos, el camino a la representación congresional suficiente y al mantenimiento del español como una lengua heredada en la comunidad hispana es todavía adelante. 
	Segun estos datos, el mantenimiento del espanol en los Estados Unidos es muy dificil porque nuevas generaciones hispanas asimilan en la sociedad norteamericana y se olvidan sus valores culturales. La inmigración aumenta la diversidad de los hispanohablantes y proporciona un mantenimiento del idioma y identidad hispana..  Según Colombi-Roca, el desarrollo profesional en la instrucción pedagógica para nativos o bilingües mantienen español en las escuelas, pero estas programas bilingües no reciben suficientes fondos del gobierno.  Cuando los hispanohablantes asimilan en una nueva sociedad ellos pierden su identidad hispana porque sus lengua heredada se erosiona cuando el tiempo pasa.  "Pochos" es un término despectivo de mexicanos nacidos en los EE.UU., y cuales se perdieron sus identidad mexicana para asimilar en la cultura norteamericana.  Por eso, según a Carreira, los medios españoles, los programas religiosos y educativos, y la instrucción paternal en español son instrumentos importantes de mantener el uso de un idioma nativo.  También, la instrucción pedagógica en un ambiente académico puede colocar un problema grave para muchos hispanohablantes porque muchos maestros carece la certificación apropiada para instruir los estudiantes bilingües, y el gobierno de los EE.UU. no proporciona la financiación apropiada para mantener las lenguas heredadas en las escuelas.  Los recursos del internet y libros más útiles continúan proporcionar los recursos para preservar la diversidad multilingüe de los Estados Unidos, y del mantenimiento de bilingüismo.  Las escuelas necesitan los fondos para mantener el español como un idioma heredada dominante porque la interdependencia de las países en una escala internacional requiere el mantenimiento del español para necesidades diplomáticas, para contratos de negocio en la economía global, en la seguridad militar/nacional, en el comercio y en la diversidad lingual. 


#2	El español de los mexico-americanos o chicanos es un poco diferente del español tradicional, por ejemplo en México, porque el español de los chicanos se mezcla con en el idioma inglés.  Durante 1960 la palabra "chicano" emprendió una connotación política a representar los grupos mexico-americanos empobrecidos. Las familias chicanas que viven en los Estados Unidos no tienen mucha educación, y son asociados con el español de la clase obrera, o español rural.  Mexicanos que cruzan la frontera a los EE.UU. ponen el futuro de sus niños a riesgo porque sus niños procesan cambios estructurales en sus lengua materna cuando ellos aprenden el inglés.  Chicanos que estaban nacidos en los EE.UU. hablan español diferente que los mexicanos nativos a causa de sus adquisición de una segunda lengua (como ingles).  Un chicano puede llegar a ser dominante en español o inglés dependiendo de su pericia en el idioma y puede incorporar ambos idiomas en su discurso (alternancia de código).  Los nativos ven este español de los mexico-americanos como inexacto e inaceptable en las instituciones académicas. Español chicano, por la extensión semántica, alternancia de códigos, y los prestados, nos muestra una degradación lenta y continua del español.  Las generaciones de las inmigrantes pasan y los chicanos nuevos llegan a ser más capaces en inglés cuando asimilan en una sociedad norteamericana que estimula un decaimiento completo de sus raíces nativas. 
	Las tres normas del español que se hablan en las comunidades mexico-americanas son el español estándar, urbano, y rural.  Español rural (de la clase obrera) es asociado con la población hispana y empobredida que utiliza palabras españolas viejas (las palabras que típicamente podemos encontrar en libros viejos como Don Quijote).  Español urbano difiere en dialectos de una región al otro porque se desvía del español formal en el nivel fonológico, morfológico y sintáctico, y representa un idioma más popular:  uno que es utilizado en el negocio y el comercio.  Finalmente, el español estándar es el mismo como el español académico en la escuela.  Las poblaciones en el área metropolitana como Los Angeles, CA o Laredo, TX habla español urbano, las poblaciones en áreas agriculturas y comunidades agrícolas hablan generalmente español rural, y los individuos que pueden proporcionar la instrucción académica hablan el español estándar, o formal.  Hay algunas diferencias en la nivel léxico entre las normas del español , pero la lenguaje depende de la habilidad del orador para pronunciar y expresar sus ideas. 	
	El continuo social que presenta Ramirez del español formal hasta inglés formal es una teoría válida y exacta.  Hay una progresión del idioma en las generaciones hispanas del español formal a español popular, a español mezclado, a caló, a inglés chicano, y finalmente, a inglés formal.  Según el censo, ha habido un aumento masivo en la inmigración hispana a los EE.UU. y la extensión de nuevas generaciones chicanas es muy significativo para el continuo social que presenta Arnulfo Ramirez.  El continuo social nos muestra como inglés comienza a dominar el idioma español en comunidades hispanohablantes porque inmigrantes asimila en la sociedad y desarrolla una pericia en inglés hasta que las generaciones futuras se olviden su lengua materna.  El índice de natalidad hispana es mucho más grande que el índice de natalidad norteamericano, y, por eso, chicanos nacidos en los EE.UU. se olvidan sus raíces culturales y experimentan una realidad diferente de sus padres.  Además, la tercera parte de los hispanos en los EE.UU. están menos de dieciocho años de edad y asimilan muy rápidamente porque ellos aprenden inglés más rápido que sus padres.  Esencialmente, el continuo social, como mexico-americanos en el Suroeste, nos muestra la asimilación de generaciones hispanas en la sociedad norteamericana cuando ellos mezclan sus idioma y sus tradiciones con la cultura norteamericana. 
	No conozco mucho sobre Woodland, pero puedo describir el lenguaje de una comunidad mexico-americana como en Los Angeles, CA.  Los Angeles tiene muchos mexicanos (46% del Estado es hispano) y puedo decir que ellos preservan su languaje y cultura.  Muchos de mis amigos son bilingüe y hablan inglés y español (Spanglish) con sus padres.  La población chicana tiene raíces fuertes a su herencia tradicional, pero ellos han asimilado completamente en la sociedad norteamericana.  Por eso, estos inmigrantes vinieron a California para encontrar la oportunidad para mejorar la vida de sus niños, pero sus valores, sus tradiciones, y sus cultura fueron dominados por la sociedad norteamericana.  Chicanos en California viven en las comunidades personales con sus contrapartes para preservar el mantenimiento de sus tradiciones y idioma.  Otro aspecto acerca de la población mexico-americano (chicano) era que ellos recibieron las notas malas por español académico en el colegio.  La escritura académica y la pericia española es una aventura difícil para chicanos porque ellos entienden una variedad diferente del español.  Por otro lado, al contrario de sus niños, los padres fueron capaces en español formal y eran nostálgicos para su país nativo.  Algunos niños chicanos en California asimilaron en la sociedad hasta que fueron completamente ignorantes acerca de sus ascendencia, y no recordaron sus raíces históricas. 	




