CLiPr7a
Spanish 116							

	Lingüística aplicada

2- Explique lo que entiende por competencia comunicativa. ¿Cuáles son sus partes y cómo se define cada una de ellas. Dé ejemplos de cada parte. ¿Cuál es la importancia de la competencia comunicativa para la enseñanza de lenguas?
¿De qué manera se relaciona con el Movimiento para la proficiencia?

	La competencia comunicativa es un acercamiento de enseñar lenguaje en que es más importante la capacidad de comunicar que  el conocimiento de reglas y exacciones de un lenguaje. Sus partes incluye la competencia gramatical, la competencia sociolingüística, la competencia discursiva, y la competencia estratégica. Esencialmente, la competencia gramatical incluye los elementos, de cualquier nivel, que ayudan con los básicos de todos lenguajes-estructura de frases, estructura de palabras, pronunciación y la ortografía. Para ilustrar la competencia gramatical, piensa de que los estudiantes tiene que inventar sus propios y originales frases en clase-usa el estudiante su propio nivel de conocimiento de gramatical sin directamente preguntar por lo que es memorizado. La competencia sociolingüística es la segunda parte de la competencia comunicativa y se concentra en la habilidad de los estudiantes a elegir el gramatical más apropiado en contexto. Para ilustrarlo, hay la ejemplo de la estudiante quien tiene que hablar con su profesora y elige a usar las tensos formales con "Usted." La tercera parte de comunicación en este método es la competencia discursiva. Este elemento del método comunicativa trata con la habilidad de conectar sus ideas y frases en una manera de lo que más lógico y también, lo que es más en una manera gramatical. El uso de frases conectivos, como "además, sin embargo" que un estudiante se usa naturalmente demuestra la competencia discursiva. La última parte del método de competencia comunicativa es la competencia estratégica en cual el estudiante usa específicos métodos para comunicar mensajes difíciles. Estos métodos incluye gestos non-verbales y estrategias verbales de formar sus ideas-por instancia, cuando una estudiante da instrucciones de dirección el estudiante puede emplear  gestos con sus manos a dar las instrucciones.  
Todas las partes de la competencia comunicativa y el concepto mismo son importantes para la enseñanza de lenguas porque las permiten errores pero animan el mensaje del estudiante. Ponen énfasis en las cosas que ayudan al estudiante a comunicar su significado sin preocupas de la forma perfecta. 
El Movimiento para la proficiencia y la competencia comunicativa comparten la idea de niveles de habilidad en comunicarse que son medidos e identificados.  También, los niveles de las habilidades identificados puede demostrar la habilidad completa de un estudiante de una lengua. 

3- ¿Qué se entiende por interlenguaje? Según este concepto/ hipótesis por qué es importante comprender la causa de los errores.  ¿Cómo se diferencia la idea de interlenguaje del análisis contrastivo? 

	El concepto de interlenguaje según que hay niveles específicos que separan los habilidades y conocimientos de estudiante en una lengua segunda. Un estudiante puede pasar a través de estas etapas durante su educación, y tiene que conscientemente obtener sus habilidades de la lengua segunda. También, el enfoco del maestro es ser facilitator del aprendizaje. Según este concepto, es importante comprender la causa de los errores porque en aprendizaje activo, no es un problema de errores subconscientes. Los errores se representan reglas incorrectas en el conocimiento del estudiante. Antes de un estudiante se mueva a la etapa siguiente en habilidad en la lengua segunda, se necesita el fondo muy fuerte y correcto. 
	La idea de interlenguaje no es el único método, hay otro, por ejemplo, el análisis contrastivo.  La diferencia más grande entre los dos métodos son su acercamiento. Mientras el interlenguaje añade al conocimientos de las segunda lengua en etapas, el análisis contrastivo persiste en un nivel de comparación entre la primera lengua y la segunda lengua. Interlenguaje construir las habilidades de la segunda lengua pero el análisis contrastivo usa conocimientos existentes. 

En el siguiente párrafo identifique y explique la posible fuente de los errores subrayados. Puede que haya más de una fuente en algunos casos (opciones: la forma menos marcada, transferencia, simplificación/sobregeneralización, el valor comunicativo).

Profesora: ¿ Cuáles son las ventajas y desventajas de usar una bicicleta  a diferencia de una motocicleta? 

Estudiante: Claro uh pues uh... para usar (1) los bicicletas para la (2) transportación una persona primero  (3) tiene a tenerlo, ¿verdad? Y también una persona no (4) se puede trabajar muy lejos de la casa o una persona no (4) se puede ir a una escuela que (5) es tan lejos, de que (5) es tan lejos de la casa porque uno no (4) se puede llegar a un lugar que (6) es mucho lejos (7) por  bicicleta....para usar un coche una persona  (3) tiene a pagar (8) por la gasolina, (9) mucho seguros, una persona (3) tiene a ahorrar dinero para mantenerlo también  y claro todo el mundo no (4) se puede mantener un coche porque es muy (10) costoso 
 (1) 	Transferencia-porque en inglés, hay solo un forma de "the"-no femenino y masculino.
(2) 	Transferencia-porque en íngles,  esto sería un correcto uso de "transportación"
(3) 	Transferencia-porque en inglés hay solo un forma de "the"
(4) Valor Comunicativo-"se" no es necesario-es redundante 
(5) La Forma Menos marcado-porque "is" en inglés trabaja en todos los situaciones, pero en español, hay dos palabras con dos significantes diferentes en vez de solo "is"		
(6) La Forma Menos Marcado--	porque "is" en inglés trabaja en todos los situaciones, pero en español, hay dos palabras con dos significantes diferentes en vez de solo "is"	
(7) Transferencia-porque en inglés es correcto para decir "for" en este casa, pero en español, hay dos palabras para este caso -por y para, y "para" es la más correcto aquí 											
(8) Transferencia-porque en inglés es correcto para decir "for" en este casa, pero en español, hay dos palabras para este caso -por y para, y "para" es la más correcto aquí porque "para" sería significa "through" en este caso										
(9) Simplificación/Sobregeneralización-porque "mucho" es correcto para decir "much" pero no es compatible con "seguros"											
(10) Simplificación/Sobregeneralización-porque "costoso" es lógico en ingles, pero la palabra mas correcto en este sentido es "caro"									





