										          CLiPr3a
										         24/10/06
										         SPA 116
										
Examen Parcial 1
1) 	El método audiolingual (ALM) se enfoca en la adquisición de los estudiantes de cómo asociar el vocabulario y los elementos gramaticales a través de los estímulos correctos.  Se usa sólo la L2 para enseñar a los estudiantes.  Los estudiantes tienen que repetir y memorizar diálogos para que puedan asociar algunos estímulos con la estructura de la gramática apropiada.  La profesora sirve como una modela que los estudiantes miran e imitan.
	El método comunicativo se enfoca en la idea de la competencia comunicativa y la habilidad de comunicarse en la situación apropiada.  No es sólo el conocimiento lingüístico de la L2 pero es la habilidad de usarla en cualquiera situación.  La L2 no es sólo el objeto del estudio sino la manera de practicar y enseñar también.  Los estudiantes aprenden como leer y deducir la lengua "auténtica" como los artículos de los periódicos y como hacer perífrasis.  Este método se enfoca más que sólo la enseñanza del lenguaje y las características sino como utilizarla en una manera cohesiva.
	Tres diferencias:
a) Las metas son diferentes para los dos métodos.  El método comunicativo se enfoca en el aprendizaje de cómo comunicarse en la L2 como el método audiolingual pero el método comunicativo se enseña más que el conocimiento lingüístico de la L2.  El método audiolingual se enfoca tanto en la repetición y memorización que es más una designación de gramática y vocabulario para cada situación.  Sin embargo, siempre hay un montón de opciones que se puede usar cuando se habla en cualquiera lengua y eso es lo que se enseña con el método comunicativo; como comunicarse en cualquiera situación como entender y usar más que una forma para hablar.  El método audiolingual se enfoca mucho en la memorización de los diálogos que hacen la profesora.  El propósito de esto es que cuando los estudiantes están en situaciones parecidas, ellos pueden usar lo que han memorizado durante los diálogos.  Sin embargo, el método comunicativo abarca más que memorización como si se puede hacer perífrasis y como leer el lenguaje "auténtica" y no sólo los diálogos formales.
b) Los roles de las profesoras son diferentes entre los dos métodos.  En el método audiolingual la profesora sirve como una modela para los estudiantes que ellos imitan durante las clases.  En el método comunicativo las profesoras son facilitadotes y les avisan a los estudiantes si necesitan ayuda.  Con este método es implicado que los estudiantes tienen más motivación para estudiar la L2 porque están aprendiendo algo útil con el lenguaje.  Por eso, los estudiantes son más responsables de su propio aprendizaje.  Con el método audiolingual, los estudiantes dependen mucho en las instrucciones y liderazgo para enseñar a la clase y demostrar de cómo comunicarse.
c) La manera en que el lenguaje es considerado es diferente entre los dos métodos.  En el método audiolingual, es más importante aprender los sonidos y la estructura de la gramática.  Se aprende más las características superficiales del lenguaje y no como funciona el lenguaje.  En el método comunicativo, se enfoca mucho en las formas diferentes del lenguaje, las definiciones diferentes del lenguaje, y las funciones diferentes del lenguaje.  Además, hay que considerar la situación social y determinar cuál es el tono o manera apropiado de comunicar su idea.  Este método se enseña una manera de comunicar mucho menos monótono que en el método audiolingual.  Según el método comunicativo es más importante adquirir un conocimiento del lenguaje completo y no sólo algunas partes lingüísticas.  
Un ejemplo de un plan de clases usando la metodología comunicativa:
Plan de clases: Método comunicativo: A un nivel intermedio-avanzado.
Objetivo:
* Practicar de hablar en una situación espontánea.
* Utilizar sus habilidades de perífrasis y mejorar su comprensión de escuchar.
* Hablar en la L2 sin mucho tiempo de pensar.
* Tomar oraciones en la L2 y cambiarlas a algo diferente pero algo que significa la misma cosa.
Desarrollo: Primera actividad: Escuchar y mirar a un programa de los anuncios de la televisión y responden a algunos preguntas sobre lo que dijeron durante los anuncios.  Es mejor que usan sus propias palabras para sus respuestas.  Los estudiantes escuchan a un anuncio en la televisión mientras respondiendo a algunas preguntas sobre el contenido de lo que están presentando.  Los estudiantes tienen que responder en sus propias palabras en lo más detalle que es posible.


	Segunda actividad: Hacer un juego del teatro.  Tienen que actuar según el tipo de personaje que han escogido de una bolsita.  Deben utilizar los gestos y las palabras para mostrar a la clase el personaje que están actuando sin decir el nombre del personaje.  La profesora tiene una bolsita con muchos pedacitos de papel que tienen tipos de personajes escritos en cada papel.  Por ejemplo, un pedacito de papel puede decir "jugador de básquetbol" u otro puede decir "cantante" y los estudiantes tienen que actuar este rol con movimientos físicos y palabras de descripción.  Pueden hablar pero no pueden usar el nombre de su personaje.  El resto de la clase tiene que deducir el nombre del personaje basada en la interpretación del estudiante.
				
Conclusión: Los estudiantes tienen que practicar sus habilidades de entender la lengua "auténtica" a través de mirar los anuncios de la televisión o leer los artículos de los periódicos y después cambiar lo que han oído o lo que han leído a algo diferente guardando el mismo significativo.  Es buena práctica de la perífrasis.  Además, los estudiantes tienen que practicar como hablar en una situación espontáneo y como comunicarse usando principalmente los gestos.  

Yo escogí el método comunicativo porque me opina que es el mejor método de enseñar.  Esas dos actividades son ejercicios que he hecho en clases de español y los me han ayudado mucho de hablar español. Además, es más divertido aprender con el método comunicativo porque puede ser más creativo con las actividades como las actividades anteriores.
2) La competencia comunicativa es el énfasis del método comunicativo que se enfoca en la enseñanza de cómo comunicarse bien en cualquiera situación en la manera apropiada.  Hay cuatro partes que forman la idea de que es importante aprender más que el elemento lingüístico cuando se aprende una lengua.
a) La competencia gramatical: Esta parte abarca el conocimiento de las reglas gramaticales, la estructura, los sonidos, y el vocabulario.  Esta parte refiere que la importancia de aprender el elemento lingüístico del lenguaje.  Un ejemplo es cuando los estudiantes miran a los dibujos de acciones diferentes y tienen que describir lo que está pasando en los dibujos.  Este ejercicio requiere que se puede reconocer y hablar el vocabulario correcto y formar oraciones con gramática correcta también.
b) La competencia sociolingüística: Esta parte refiere que la habilidad de comunicarse en la manera apropiada según el contexto de la situación.  Es la habilidad de comunicar en el tono apropiado con las palabras apropiadas en la manera apropiada.  Un ejemplo es cuando se conoce a los padres de su novio por la primera vez (o cuando se practicar de hacer esto) y se usa las formas apropiadas de causa a ellos buena impresión.  La competencia sociolingüística sería si se usa la conjugación de "Ud." o "Uds." y se habla en una manera formal, apropiada, y graciosa.  Alguien que no tiene la competencia sociolingüística sería una persona que se usa la conjugación de la forma "tú" y se habla en una manera muy informal usando palabras malas y un tono ofensivo.
c) La competencia discursiva: Esta parte refiere que la habilidad de comunicar en una manera que fluye y suena muy suave.  Alguien que tiene la competencia discursiva es una persona que puede utilizar las palabras conectivas y las palabras de transición para expresar sus ideas bien.  Un ejemplo de eso sería si hay una lista de cosas:
* Limpiar los platos
* Lavar la ropa
* Comprar una computadora
* Hacer la cama
* Recoger los niños
* Cocinar la cena
* Corregir la tarea de los niños
Con esa lista se hace un párrafo explicando todas esas cosas con oraciones completas y claras usando palabras para conectar cada tarea.  El párrafo debe fluir muy bien para que suene bien. Hay que añadir palabras para que formen oraciones en orden basada en las cosas que hay en la lista. 
d) La competencia estratégica: Esta parte refiere que la habilidad de usar estrategias cuando se comunica. Por ejemplo, si se puede hacer perífrasis o utilizar los gestos cuando se habla para comunicar sus ideas.  La competencia estratégica es la capacidad de hacer otras maneras en vez de hablar para comunicar sus ideas y la capacidad de formar oraciones en una variedad de maneras.  Un ejemplo de eso es cuando la profesora lee un artículo de un periódico en voz alta y los estudiantes tienen que escribir un párrafo sobre lo que fue incluido en el artículo usando palabras diferentes.  Eso mejora las habilidades de hacer la perífrasis u oír a algo y repetirlo en forma diferente.  Es más que un entendimiento del lenguaje en una manera íntimo, como hablar, escuchar, escribir, y leer el lenguaje en cada manera posible. 
La competencia comunicativa es muy importante para la enseñanza de lenguas porque se enfoca en el aprendizaje del lenguaje total.  No se enfoca en sólo un elemento del lenguaje sino que todos elementos para que los estudiantes se sientan cómodos para usarlo.  La competencia comunicativa incorpora todos los aspectos del lenguaje como la cultura y otros elementos sociales que aumento el conocimiento del lenguaje en la mejor manera posible.
Se relaciona con el Movimiento para la proficiencia porque el Movimiento se establece niveles de competencia y determina el nivel de dominio que tiene el estudiante en sus habilidades de hablar, leer, escribir, y escuchar.  La competencia comunicativa le proporciona una manera en que puede medir el nivel de proficiencia del estudiante.  Se basa en los lineamientos del American Council on the Teaching of Foreign Languages (ACTFL)  que es la organización que ha definido los niveles de competencia.    

