CLiPr54a
Español 117/ Otoño de 2006	
19 Octubre 2006
Parcial #1

1.	En su artículo "Bilingualism and language use among Mexican Americans", Guadalupe Valdés define cada una de los siguientes términos: extensión semántica, préstamos, y cambio de código. Cada una de estos términos tiene referencia a la influencia inglés ha hecho a el español. Extensión semántica ocurre cuando palabras que existe en español cambian su significa semántica a una que es mas utilizada en el país en que los personas viven ahora. Ejemplos de esto extensión semántica incluye la palabra "desorden" usado con "desórdenes mentales".  La palabra "desorden" es una palabra de español que significa "disorder" como desorganización. Pero ahora, a causa de extensión semántica, "desorden" esta usado en referencia de "desórdenes mentales" o "mental disorders" en inglés. Los préstamos son palabras "nuevas" en español que habían creado para usar en situaciones nuevos con lo cual las personas no han tenido experiencia antes. También, estos préstamos son anglicismos de palabras españoles que han cambiado para estar mas similar a las palabras en inglés. Valdés dice que prestamos son consecuencias muy ordinarios cuando idiomas tienen contacto y mezcla. Ejemplos de estos préstamos son librería ("library" en inglés), escortar ("to escort" in ingles), populación ("population" en inglés), y pin ("pin" en ingles también, en vez de "alfiler".  Finalmente, cambio de código ocurre cuando una persona que habla los dos idiomas (por esto caso, ingles y español) intercambiando entre los dos idiomas en el mismo frase, cada otra palabra, o lo que sea. Yo oigo code-switching todo el tiempo entre personas en escuela, en el coffeehouse, y en el autobús. A veces yo lo hago mi mismo cuando no puedo encontrar la palabra que quiero en ingles- ¡uso la palabra en español pero después, continuo el frase en inglés! Ejemplos de code-switching son muy variadas: 1) "¡Estoy muy pissed off con Carlos porque me debe ten dollars y no me ha pagado!" 2) "A mi me gusta Forever 21 porque es una tienda muy cool con new fashions y es muy cheap." 3) "¡Mama, no me digas "clean your room" nada mas, yo lo hago when I want to!"
El concepto del bilingüismo es muy complicado. Valdés también desarrolla este asunto en sus dos artículos,  otra vez ""Bilingualism and language use among Mexican Americans", y también, "The Teaching of Spanish to Bilingual Spanish-speaking Students: Outstanding Issues and Unanswered Questions". El concepto del bilingüismo se ve como un continuo. Es decir, la esfera de aptitud para una persona bilingüe incorpora sus capacidades de comunicación, de lingüística, y de escrita que esta persona puede usar en cualquier momento. Valdés dice que de este perspectiva, una persona bilingüe tiene una capacidad en español (por ejemplo) y una capacidad en ingles (otro ejemplo- los idiomas pueden ser cualquier idiomas) y una capacidad en los dos idiomas juntas. Cada persona bilingüe tiene su propia esfera de capacidad, y todos los personas están diferentes porque ninguna persona tiene la misma historia o fondo con los idiomas y como los aprendía. Por ejemplo, yo estoy mas cómoda hablando en ingles sobre cosas del escuela porque mucho de mi experiencia educativa yo he hecho en inglés (clases de bioquímica, biología, anatomía...etc.) Pero, porque vivía con una familia cuando vivía en España, puedo hablar muy fácilmente cuando estoy hablado de cosas de la familia y la casa. Un otro ejemplo es un individuo con quien trabajo, quien nació en México. El es bilingüe pero es mas cómodo hablando en español cuando habla con su familia y amigos mexicanos. Pero, cuando el esta hablando de trabajo y con otros personas del trabajo, el puede comunicar en inglés muy bien. He dicho antes donde estoy en el continuo, pero mi situación es más complicada que esto. Estoy mas cómoda hablando en inglés, pero puedo comunicar en español. A veces busco por una palabra en inglés, pero no lo puedo encontrar, solo puedo encontrar la palabra en español en mi cabeza. Estoy como así: 
Language A (Inglés)
Language B (Español)

Todas las personas bilingües tienen su propia continua de bilingüismo, y como se pueden expresarse en cada idioma es una característica del individuo. Los diferentes tipos del bilingüismo son cambiando la cara de los idiomas, y también hay gente en peligro de pérdida del bilingüismo porque es difícil a mantener los dos idiomas juntos. Valdés enumera las fases de desarrollo al monolingüismo, diciendo que al cuarto generación, los inmigrantes van a ser casi todo monolingüe. Entonces, los diferentes tipos de bilingüismo en el continuo puede contribuir al perdida del idioma, o el mantenimiento- y esto es porque la enseñanza del español a hispanohablantes es muy importante! Los idiomas van cambiando, y también van cambiando las aptitudes de la gente. 
	En el artículo de Lynch, hay mucha información sobre las ideas de cambio de la natura de la enseñaza del español a hispanohablantes. Enseñando español como segunda lengua no es el mismo como enseñando español a hispanohablantes y hay muchas limitaciones de usando el mismo modelo de enseñanza para los dos. Primero, las personas en los clases de Spanish for Native Speakers (SNS) o Heritage Learners (HL) no son todos del mismo nivel, y el profesor no puede asumir que todos tiene lo mismo nivel de aptitud con español solo por razones de nacimiento o familia. Los estudiantes de SNS posible tienen o no tienen ventajas con el idioma- es diferente para cada persona. También,  Valdés dice no hay un método fácil para mesurar capacidad de idioma. Otra falla es enseñando en una manera muy aburrido- con solamente mucho gramática y con tanto énfasis en estos problemas gramaticales. Los estudiantes de HL se van a aburrir de estas cosas. Los profesores tiene que pensar en métodos a enseñar mas interesantes, con mas énfasis al identidad del hispanohablante, no tan mucho del gramática y cosas muy secos.  Lynch enumera nueve principios para ayudar la enseñanza a HL estudiantes específicamente, sin las fallas de los cursos del español como segunda lengua. Estos nueve principios muestran las ventajas de tener una pedagogía específica del español como lengua heredada porque las clases pueden ser muy ajustadas para las personas que van a tocarlos. Lynch dice que los profesores tienen que centrar sus enseñanzas a viabilidad, identidad social, actividades para reunir con el idioma, y variabilidad de actividades...con otras sugerencias muy útiles.

2. El español de los méxico-americanos o chicanos esta examinada por Guadalupe Valdés en el artículo "Bilingualism and Language Use Among Mexican Americans".  Valdés dice que el español hablada por los México-americanos o chicanos es un microdialecto o microvariedad del español de México. Esto significa que el español hablada por los mexicano-americanos en los EEUU parece mas a el español de México que el español de España. Por otro lado, hay dos diferencias muy importantes entre el español de México y el de los méxico-americanos: 1) el numero del variedades sociales del español oídos en México vs. variedades oídos en los comunidades méxico-americanos en los EEUU,  y 2) los aspectos de español de méxico-americanos como consecuencia de contacto con el inglés. Muchas características del español de los méxico-americanos se identifican con el español de trabajadores y personas rurales de otros países en que hablan español. En mi primer párrafo mencioné los tres característicos de la influencia del ingles a español mexicano- el extensión semántica, los préstamos, y el cambio de código. Estos son tres características del español méxico-americano o chicano. Ramírez habla más sobre este fenómeno del español de méxico-americanos en Capitulo II del El Español de los Estados Unidos: el lenguaje de los hispanos. Hay diferencias en la misma lengua dependiendo de quién lo está utilizando: edad, estado social, nivel de la educación, comunidad etc. De esta manera el español méxico-americano en los EEUU está también en un proceso de continuo. Ramírez tiene cuatro ejemplos en su articulo como puede ver "la influencia de sexo, edad y estilo que distinguen el habla entre varios sujetos".  Los ejemplos muestran cambios de código y diferentes palabras usadas, y todas las variedades posibles en el idioma del méxico-americano. En el Capitulo I, Ramírez habla mucho del censo y como crece la población de hispanos en los EEUU con 60% de estas personas de origen mejicano. Es obvio como el español de México va cambiando en los EEUU con personas viviendo en lugares diferentes (ciudades o campo), de diferentes edades, de diferentes niveles de educación, y diferentes fondos socio-económicos. Yo soy de Orange County, California y trabajo con muchísimo méxico-americanos. Puedo oír todas las características he mencionado antes del cambio de código, y los prestamos, y siempre los extensiones semánticas. También oigo muchas palabras de origines mejicanos que nunca he oído antes, y que son nuevos variedades de palabras mejicanos viejos. Mi experiencia en trabajo tiene mucha variedad también con personas de diferentes edades, sexos, niveles de educación, y diferentes ideas sobre el español en los EEUU. Puedo ver en mi comunidad personal el continuo del español y soy un parte de este continuo también porque estoy cambiando mi español y añadiendo influencia del inglés a las personas mejicanas con quien hablo también. Es muy interesante a ver este desarrollo. 

