CLiPr16a
Spa 116
Parcial
1. Diferencias entre el método comunicativo y el método audiolingual. 
	El método audiolingual (ALM) empezó a mediados del siglo XX, cuando empezaron los movimientos de el conductivismo y el estructuralismo. El método audiolingual utiliza se enfoca en el lenguaje que se habla y cubre los principios del idioma que se esta aprendiendo (i.e. L2). Este método empieza por enseñar lo mas facil para irse a lo mas complejo. Por lo general ejercicios que se hacen con el uso del método audiolingual hacen que el alumno repita lo que el profesor dice sin tener que explicar las reglas. Se cree que con el método audiolingüe la segunda lengua se puede ir desarrollando con el hecho de estar repitiendo ejercicios orales y memorizarlos a como va repitiendolos. El principal objetivo de esta lengua sería desarrolar lo auditivo y oral. 
Un ejemplo de un ejercicio del método audiolingual seria el siguiente:
	Objetivo: Practicar la formación de los plurales
	Maestra: Hay un profesor. Tres.
	Alumnos: Hay tres profesores. (Claro que antes de ésto se enseñaria las terminaciones del 		plural y los números por medio de repetición).
	Maestra: Chico.
	Alumnos: Hay tres chicos
	Maestra: Payaso (etc.) (p. 9)
	El uso del primer idioma (en este caso el inglés) esta totalmente prohibido, ni el maestro ni los alumnos deben usar el primer idioma en la clase. Toda repetición que se haga con el método audiolingual debe ser en la lengua que se está aprendiendo (en este caso el español). El método audiolingual puede que haya sido efectivo en aquel tiempo (en los años cincuenta) cuando se creían en algunos conceptos lingüísticos que con el tiempo se demostraron eran falsos. Hoy en día la pocos psicólogos y lingüistas estuvieran deacuerdo con el uso de este método, cada uno de ellos dijera que con el solo hecho de repetir y escuchar se podría aprender alguna lengua. 
	Por otro lado el método comunicativo no consta solamente en la repetición de palabras o frases, este método se basa, como su nombre lo dice, en la comunicación. Profesores que enseñan usando este método ponen a sus estudiantes a entablar conversaciones unos con los otros. Por ejemplo, los estudiantes pueden tener conversaciones como "pedir cosas" en diferentes situaciones, ya sea diferente lugar o con diferente persona (i.e. diferencia de cómo hablarle a un profesor y a un amigo). 
Un ejemplo de un ejercicio sería: 
Paso 1: In groups of three, guess what your instructor did last night. Here are some possibilities. Your instructor may add to the list!
* Corrigió unas composiciones. 
* Preparó un examen.
* Salió con unos amigos (unas amigas).
* Charló con los vecinos.
* Preparó la cena.
* Etc.
	Una de las características del método comunicativo es la tolerancia de los errores. Los errores, por lo general, se consideran negativos, pero en este método cuando un estudiante comete un error, el maestro lo corrige y se toma como algo positivo para que el estudiante adquiera una parte mas de lo que se está aprendiendo. El propósito de este método es que exista una "competencia comunicativa" donde al final el estudiante pueda usar el L2 como si usara el L1. El método comunicativo, a diferencia del ALM, se refiere a la comunicación y practicar diferentes ejercicios oralmente.
PLAN DE CLASES:
Actividad 1 -- Describe con un compañero lo que se está haciendo en el dibujo



Yo usaría el método comunicativo, ya que se me hace mas efectivo que el ALM. Los estudiantes podrían mirar una foto y describirla entre ellos. Algunas preguntas que se pueden hacer son tales como: ¿Qué esta haciendo?, ¿Qué esta vistiendo?, ¿Qué color es su ropa?, etc.
2. Competencia comunicativa
	La competencia comunicativa se refiere a la abilidad de poder comunicarse adecuadamente con otras personas, tener una conversacion mutua donde ambos puedan expresarse y entenderse. Existen cuatro partes de la competencia comunicativa que son: la competencia gramatical, la competencia sociolingüística, la competencia discursiva y la competencia estratégica. 
	La competencia gramatical, también conocida como lingüística, se refiere a reconocer las reglas gramaticales, la pronunciación, la ortografía, el vocabulario, así como también la formación de palabras y oraciones.  La competencia sociolingüística se refiere a reconocer los diferentes contextos sociales, es decir saber quien dice y a quien se dice, también en que lugar se dice. La competencia discursiva es la capacidad para poder construir frases coherentes y cohesivas, es decir que tengan sentidos. Por último, la competencia estratégica la cual es, como su mismo nombre lo dice, poder crear estrategias para poder comunicarse cuando una competencia no es suficiente, es como un relleno que llena areas que no están completas. 
Algunos ejemplos de las diferentes partes de la competencia comunicativa serían:
* La competencia gramatical : Hacer que un estudiante lea un texto y pueda entender lo que dice el texto así como también poder pronunciarlo como se debe. Después de leer el texto poder hablar y hacer oraciones de ello. 
* La competencia sociolingüística : Un estudiante que esté aprendiendo el idioma pueda comunicarse en diferentes contextos. Por ejemplo que sepa usar adecuadamente el "usted" y el "tu". Saber diferenciar como comunicarse con un maestro que con un amigo. 
* La competencia discursiva : Cuando esta competencia se desarrolla una persona no usa palabras sueltas, sino que las usa para hacer frases organizadamente y que se pueden entender. 
* La competencia estratégica : Un ejercicio podría ser poder parafrasear un texto.




