CLiPr2b
Span 116
Parcial 2, Qs. A. #1
Los métados
Hay muchas maneras para una persona aprender una segunda lengua (L2). La instructora tiene la opción de cuál método piensa es el mejor. Cuando se mira a los dos métodos, el método de traducción y el método de desugestología, hay muchos diferencias que incluyen las teorías y la instructora, pero el meto de ambos métados es enseñar una L2 en una manera que corresponde a cada estudiante. 
El método de traducción no es una invención nueva en las técnicas de la enseñanza los estudiantes una L2. Originalmente, este método fue utilizado en la enseñanza de los idiomas clásicos. El método de traducción enfatiza la importancia de literatura y ayuda los estudiantes ser más culturales. Una meta de la traducción es que el estudio de la gramática de la segunda lengua ayudarían los estudiantes con la gramática de su lengua nativa. Por eso, los estudiantes podrían hablar y escribir en sus lenguas nativas mejor (Larsen-Freeman, 11). En este método, el lenguaje literario es superior a la habilidad comunicarse. Este hecho no es el mismo para otros métodos. 
En el método de desugestología el respeto para el sentimiento de estudiante está considerado. Georgi Lozanov desarrolló este método porque Lozanov cree que una persona puede tener obstáculos psicológicos cuando aprende una segunda lengua. Piensa que una persona limite su habilidad aprender porque tiene miedo que fallará (73). Desugestología promociona un ambiente relejado para que los estudiantes puedan eliminar los sentimientos de fracaso para tener éxito. Este método usa las artes para estimular la mente de los estudiantes y por lo tanto eliminar la actitud negativa hacia una segunda lengua (73). Como muchas teorías, hay diferenicas y limitaciones en partes.  
     El método de traducción y desugestología son efectivos, pero tiene algunas diferencias en las áreas de teoría lingüística y psicológica acera del aprendizaje de una L2, los papeles de la instructora y de los estudiantes, y los tipos de materiales de enseñanza. Primero, en relación a las teorías y la psicológica el método de traducción cree que cuando aprende la gramática de una L2, comprenderá la gramática de su lengua nativa mejor. La memorización de las reglas de gramática es importante y la comunicación no es enfatizado en esta teoría (11). En el método de desugestología, comunicación es importante y cree en la teoría que la comunicación funciona en dos niveles que incluye la psicológica. En el nivel consciente, el estudiante asiste a la lengua y en el nivel subconsciente donde factores afuera del estudiante que influyen el mensaje lingüística. Cuando estos dos niveles son unidos, la aprendizaje aumenta (79). Un estado calmo también ayuda vencer barreras psicológicas (79). La segunda diferencia entre los métodos es en la traducción la instructora tiene la autoridad siempre mientras en desugestología la instructora tiene la autoridad pero eventualmente los estudiantes adquieren control como avanzan en la L2. En la traducción no hay mucho estudiante a estudiante interacción, por eso la instructora queda en control y provee las actividades y las discusiones (16). En el principio de desugestología la instructora tiene un papel grande porque da los estudiantes la información que necesitan para aprender una L2. La instructora presenta las actividades, pero como su aprendizaje continúa, los estudiantes pueden interactuar juntos mejor (82). La tercera diferencia es las actividades que las instructoras usan para enseñar el idioma. En la traducción las habilidades para leer y escribir son más importante que la comunicación, así las reglas gramaticales y el vocabulario deben ser memorizado (17). Actividades incluyen la traducción de las palabras y las oraciones de inglés a español y "fill in the blank" (14). Este método tiene mucha estructura en sus actividades. En desugestología las materiales son de buen humor y las actividades incluyen la música y el arte para hacer la experiencia de aprendizaje más cómoda. Los estudiantes escogen nombres y identidades nuevos para que sientan más seguros (78). 
En conclusión, el método de traducción pone énfasis en la importancia de la literatura en vez de la comunicación mientras en el método de desugestología hay más énfasis en la comunicación por el arte. Ambos de estos métodos pueden ser efectivos. Aunque hay diferencias en las maneras de la enseñanza, muchas veces la habilidad aprender depende del estudiante y su determinación aprender una segunda lengua. 

Aquí es un plan de clases para el métado de traducción: 

  Objetivo: 
* Enseñar las reglas gramaticales para que los estudiantes puedan leer, conjugar y traducir los verbos del español.   
* Memorizar la conjugación de los verbos y el vocabulario

Desarrollo:
* Enseñar las reglas de conjugación de verbos regulares en el presente indicativo. (Los estudiantes escogen la conjugación correcta )
* Traducir las palabras del vocabulario al inglés.
* En la siguiente actividad usa el vocabulario para llenar las frases incompletas. 
* Discutir las respuestas 
 
Conclusión:
Por la traducción de las palabras y la memorización las reglas, los estudiantes podrán leer y escribir mejor en la segunda lengua y su lengua nativa.

      Yo escogí este método porque soy un estudiante más visual cuando aprendo y cuando primero aprendí español la escritura fuera más facíl que la comunicación. Por eso estas actividades me beneficiaron mucho en el principio. La escritura entonces me ayudó con la comunicación. 



Bibliografía 

Larsen-Freeman, Diane. Techniques and Principals in Language Teaching. Oxford: 

Oxford University Press, 2000.



Span 116
Parcial 2, Qs. 3

El sistema pronomial
El sistema pronomial del español le puede resultar difícil a los estudiantes anglohablantes para muchas razones. Los anglohablantes tienen problemas con los pronombres porque los usan para énfasis y en lugar de un objecto o una persona. Por ejemplo, en los pronombres personales las áreas de difíciles son la omisión del pronombre, el pronombre en relación al verbo en las frases interrogativas, y el uso debido de tú y usted (Koike y Klee, 46). Otro ejemplo donde los anglohablantes tienen problemas es con el pronombre complemento directo. Es difícil porque tiene decidir si usar el complemento directo o indirecto, tiene que notar el género y el número del sustantivo, y tiene que poner el pronombre en el lugar apropiado (56). Además, hay muchos usos del "se" puede confundir los estudiantes. 
Los cuatro tipos diferentes de "se" que usa en ciertas situcaciones son el reflexivo, el indefinido, el pasivo, y el se variable. Usa el se reflexivo cuando el sujeto se hace la acción a sí mismo. Por ejemplo, María despierta a María sería Marí se despierta. Los estudiantes necesitan comprender que no usan el se con todos los verbos, pero solo con ciertos verbos (60). Para el se indefinido, puede sustituir el se con el pronombre uno y el verbo tomará la forma singular de la tercera persona (61). Por ejemplo, Se limpia la ropa en vez de Uno limpia la ropa. El se pasivo puede ser el se indefinido porque el verbo toma la forma de tercera persona también (61). La oración es en el pasivo. Por ejemplo, Se pone la fruta allí. La última uso del se es la variable. El se variable puede cambiar el significado de la oración. El uso del pronombre antes del verbo impacta la acción (61). Un ejemplo de el se variable es Se lavó es diferente de Lavó. El uso del se puede es un otro problema que los estudiantes tienen que vencer, pero por tiempo pueden mejorar.
Pienso que es importante enseñar el sistema pronominal porque ayuda preservar la lengua y sus relgas apropiadas. También preventa oraciones y sujetos redundantes. En un clase español presentaría primero los pronombres complementos indirectos antes de los directos porque es facíl para los estudiantes. El sistema pronomial del complemento indirecto es más simple que el complemento directo. Otra razón es en un estudio de VanPatten, los alumnos se adquiere el complemento indirecto primero (53). Con esta información, escogería enseñar el pronombre de complemento indirecto antes del complemento directo. 

 Práctica: Escriba el pronombre  apropiado en el caso que sea necesario y expliqué porqué lo usa.  Si no necesita escribir un pronombre use el símbolo  0. (50 puntos) 

Conocí a Elena el primer día que (1) 	0	 llegué a la universidad, cuando (2) 	la	 vi a ella en el cuarto que (3) 	0	 íbamos a compartir como compañeras de clase. 	La	(4) saludé y 	le	(5) dije que 	0	(6) estaba contenta de conocerle		 (7).     Ella   	me	 (8) abrazó y 	se (9)  contamos los planes que teníamos para la universidad.  	Le	( 10) gustaban las mismas cosas que a mí, teníamos el mismo horario para todo y nunca 	0	 (11) peleamos. Hasta el día que Julio entró en nuestras vidas.  Yo 	lo	 (12) ví en la cafetería de la universidad y 	me	 (13) enamoré locamente de él. Sin embargo, Elena y Julio	se	 (14) habían conocido en la escuela secundaria y cuando volvieron a encontrarse		 (15) descubrieron que 	se	  (16) querían mucho. Era evidente que 	se	 (16)  compartían ese sentimiento de amor y yo 	lo	 (17) supe de inmediato. Ahora después de muchos años 	0	( 18) 	les	(19) quiero a los dos mucho, ellos están casados y tienen una hija que 	se	 (20) llama como yo, Alicia. 
(1) 	No necesita un pronombre porque menciona el sujeto en la primera parte de la oración  y sería redundante.
(2) 	Es la reduplicación y es allí para indicar un énfasis. Ella es como el objeto directo en este caso.
(3) 	Un pronombre no es necesario porque no hay un complemento indirecto, el sujeto y el verbo no es relexivo, y el sujeto está establecido en la primera parte.
(4) 	Usa "la" porque representa a la persona a quien se hace la acción. En este caso el complemento indirecto es Elena, pero no hay un objeto directo por eso usa la. 
(5) 	Usa la porque Elena está recibiendo la acción y preventa la redundancia.  
(6) 	No necesita un pronombre porque el sujeto de la oración fue establecido en al principio. 
(7) 	Si hay un verbo conjugado, entonces "la" iría antes del verbo, pero en este caso "la" es despúes del infinitivo. 
(8) 	Usa "me" porque representa a la persona a quien se hace la acción.
 (9) 	Necesita el nos porque es el recíproco donde los sujetos no se hacen la acción a sí mismos sino al uno al otro (61). 
(10) 	Usa le porque es un pronombre fixado con ese verbo particular. 
(11) 	No es reflexive, por lo tanto no necesito un pronombre. 
(12) 	Aquí el sujeto ha cambiado y  el "lo" es la persona a quien se hace la acción.
(13) 	Usa el me porque es reflexivo y el sujeto hace la acción a sí mismo.
(14) 	El se es recíproco donde los sujetos no se hacen la acción a sí mismos sino al uno al otro.
(15) 	Es el se recíproco y los sujetos hacen la acción al uno al otro.
(16) 	El se es recíproco donde los sujetos no se hacen la acción a sí mismos sino al uno al otro.
(16)      (Hay dos 16s en el párrafo)  Es el se recíproco y los sujetos hacen la acción al uno al otro.
 (17) 	Es "lo" porque el sentimiento es el complemento directo. 
(18) 	No necesita un pronombre porque no es reflexivo. 
(19) 	Usa "les" para dar énfasis al complemento indirecto.
(20) 	Es reflexivo porque el sujeto se hace la acción a sí mismo.

Bibliografía

 Koike, Dale A. And Carol A. Klee. Lingüística aplicada. New York: John Wiley& 

Sons, Inc., 2003.

  





 
