CLiPr19a
25 de octubre, 2006
Español 116
Examen Parcial 1

1. El método audiolingual y el comunicativo son los métodos de enseñar una lengua segundo (L2). Primero, ALM usa una acerca oral por mucha repetición de una oración gramatical. Éste es una diferencia principal entre ALM y el comunicativo. La repetición representa la psicología acerca de ALM. Se cree que las normas de las estructuras de oraciones se puede ser adquirido por el condicionamiento. Por responder al estímulo, se puede aprender L2 por las respuestas automáticas. Sin embargo, el comunicativo se cree que se puede adquirir L2 por el cerebro; es una psicología acerca racional. Se cree que el estudiante aprende mejor si puede aprender él mismo.

A la causa de las diferencias en la psicología acerca, hay roles distintos del instructor y de los estudiantes. En ALM, el instructor es el enfoque del aprendizaje. Los estudiantes tienen que repetir que el instructor dice. No hay opciones para la creatividad para los estudiantes. Sin embargo, en el comunicativo los estudiantes son el enfoque del aprendizaje. El instructor solamente los guía y ayuda crear las situaciones por los estudiantes para practicar. No hay una respuesta correcta, como en ALM.

Ambos ALM y el comunicativo tienen un sistema de la corrección de errores. Sin embargo, en ALM, la corrección de errores es un parte importante del aprendizaje. Hay una respuesta correcta y el instructor tiene que corregirlo por el propósito del condicionamiento. El condicionamiento es el enfoque. En el comunicativo, el instructor todavía corrige los errores, sin embargo el enfoque es la estratégica: los estudiantes tienen que buscar una manera de expresarse cuando no saben como decirlo. La comunicación es la meta principal.

Plan de clases: ALM
(Ir) a comer una hamburguesa.
Reponga "ir" con el tiempo presente correcto de todos los sujetos: Yo, Tú,   Él/Ella/Ud., Nosotros, Ellos/Ellas/Uds.
 	Respuestas correctas:
		Voy a comer una hamburguesa.
		Vas a comer una hamburguesa.
		Va a comer una hamburguesa.
		Vamos a comer una hamburguesa.
		Van a comer una hamburguesa.

Elegí este método porque en mi clase de español que enseño, es difícil para encontrar un método de aprender los tiempos de los verbos. Aprendí mis verbos por la memorización y después de un estudiante sabe los tiempos de los verbos, entonces puede comenzar usarlos en la conversación.

2. La competencia comunicativa es una idea de Dell Hymes en 1966 que describe todos los tipos de comprensión y el conocimiento de L2. Hay cuatro partes: la competencia gramatical, la competencia sociolingüística, la competencia discursiva, y la competencia estratégica. 
La competencia gramatical se refiere al reconocimiento de las normas gramaticales, que incluye las características y los sonidos de la lengua y los usa para producir las oraciones y los párrafos correctos. Un ejemplo de éste es: "El perro negro está caminando en el parque." Esta oración demuestra el conocimiento del vocabulario y las normas de la lengua española. El adjetivo se pone después del sujeto y el tiempo de verbo se usa para reflejar que está ocurriendo en este momento.

La competencia sociolingüística se refiera a la habilidad para usar el conocimiento de la lengua en el contexto. Las palabras y las frases particulares se usan solamente en las situaciones específicas. Un ejemplo que ocurrió en la clase la semana pasada es cuando estuve enseñándoles a los niños y aprendieron las emociones. Quise enseñarles la palabra "excited." La palabra que descubrí en el diccionario era "excitado." Antes de la clase, mi amigo (un hablante nativo) me dijo que "excitado" no significa "excited" en la manera que tuve la intención. Casi le dije a mi clase una palabra impropia. Éste demuestra que todavía tengo que aprender mucho para obtener la competencia sociolingüística.

La competencia discursiva se refiere a la coherencia y la cohesión. La habilidad para usar los pronombres, los adverbios, las frases de transición, etc. También se refiere a la habilidad para crear los textos. En cada lengua, hay las estructuras distintas por los textos distintos. Por ejemplo, en inglés un "cover letter" sirve para decirle al empleador todas sus características buenas. En español, y dependiente en el país, el "cover letter" sirve un propósito diferente.

La competencia estratégica se refiere a la habilidad para comunicar su mensaje. Tienen  que asegurarse que han sido entendidos. Éste es un gran parte del método comunicativo. Un ejemplo de la competencia estratégica es cuando un estudiante no sabe la palabra "nadar." Por consiguiente, el estudiante dice, "moverse en agua." El mensaje es el mismo de decir, "nadar."

La competencia comunicativa es muy importante para la enseñanza de lenguas. Por usar métodos particulares de enseñanza, los estudiantes solamente adquieren la competencia en uno o dos de las secciones. Por ejemplo, el método de gramática-traducción enfoca en la competencia gramatical. Creo que por combinar los métodos, los estudiantes pueden adquirir la competencia en todas las secciones. Se relaciona al Movimiento a la proficiencia porque el Movimiento describe los niveles de competencia de un estudiante de L2, mientras la competencia comunicativa describe todos los tipos de competencia. Ambos conceptos se pueden ser usados para crear un programa de enseñanza que le ayudará al estudiante obtiene la competencia en L2. 


