CLiPr18a
25-10-06
SPA 116


#1
El método audiolingüístico se basa en una teoría lingüística y psicológica; el concepto de conductivismo también forma parte de este método.  Un obstáculo que los estudiantes de segunda lengua enfrentan es el no poder vencer las pautas de su primera lengua. La tarea de la instructora es tomar el papel de modelo durante su enseñanza.  De una u otra manera ella tiene el control de que tan eficiente sea el aprendizaje de sus estudiantes ya que ella decide que se muestra en la clase. Es esencial que la maestra posea de buenas técnicas de clase ya que tiene que mantener en mente que sus estudiantes la estarán imitando. En caso de que la maestra no tenga las mejores cualidades de instructora, los alumnos no lograran aprender el idioma correctamente. Es por eso que es sumamente importante que la maestra aprenda buenas técnicas de enseñanza. En varias clases el uso de la primera lengua no es permitido por distintas razones. Una de las razones más importantes por las cuales se elimina el uso de la primera lengua es porque puede confundir e interferir en el aprendizaje de la segunda lengua de los estudiantes. De tal manera que es fundamental que sólo se utilice la segunda lengua en el aula para que la clase sea eficaz. 
Existen diversos materiales de enseñanza en cuanto la educación de una segunda lengua; tales como el  método de audiolingual.  En este método los diálogos son muy efectivos y populares ya que los estudiantes pueden memorizarse diálogos en parejas y así practicar el habla. Para que los estudiantes puedan memorizarse los diálogos es primordial que ellos repitan lo que la instructora les ha modelado.  
Otro método de enseñanza es el comunicativo, él cual tiene la meta de desarrollar la competencia comunicativa en el estudiante. Hay una conexión entre la comunicación y el lenguaje se ve en este método. Cuando los estudiantes sufren de ansiedad es imposible que aprendan el material que se les presente.  El lenguaje oral es imprescindible en este método del aprendizaje. El mayor énfasis de este método es la función del lenguaje. Generalmente, casi todos los alumnos aprenden el vocabulario común por medio de la convivencia diaria. Las interacciones entre los alumnos de la segunda lengua y otros estudiantes al igual que en las lecciones del maestro ayudan a incrementar su vocabulario.  Como en el método audiolingual, este método también incorpora actividades en parejas para facilitar el habla.  Para formar un ambiente seguro y cómodo para los estudiantes se han creado algunas actividades en parejas porque así los alumnos desarrollan confianza en si mismos. El papel de la instructora durante el uso de este método es inspeccionar las actividades de comunicación en la clase para asegurarse que son efectivas. Asimismo, la instructora necesita que formar situaciones en las cuales se puede aumentar la  comunicación entre las estudiantes. Durante las actividades la instructora debe de asegurarse de que los alumnos no tengan preguntas y que estén siguiendo el proceso al pise de la letra. En la otra parte los estudiantes toman el papel de los estudiantes de comunicadores. Si se constituyen actividades como las siguientes, los estudiantes tienen la oportunidad de practicar y usar la lengua: juegos y cuentos con dibujos.  Curiosamente, es importante que  la instructora no haga correcciones durante la actividad ya que de otra manera los estudiantes estarán preocupados por sus errores en la pronunciación en vez de practicar el habla. Es más importante comunicar los pensamientos e ideas de los estudiantes en vez de la fluidez, por ejemplo, la conjugación de verbos. Aunque los métodos audiolingual y comunicativo son muy parecidos, se diferencian ya que el comunicativo sí permite el uso de la primera lengua en la clase.  Sin embargo, es importante que la instructora utilice la segunda lengua mientras que ella esté explicando las instrucciones de las actividades para que los estudiantes escuchen el idioma. No hay que descartar que sea necesario el uso de la segunda durante las actividades de comunicación.  
Un plan de clase con el enfoque comunicativo  
(1) Tema:  Un crimen 
(2) Nivel:   Intermedio 
(3) Objetivo:  La oportunidad de practicar y comunicar la L2 en un contexto diferente 
(4) Desarrollo:
a. Encontrar una persona nueva pareja
b. Explicarle a los estudiantes la actividad de diálogo
c. Dar instrucciones de la actividad: alguien tiene que ser la  víctima de un crimen y la otra un oficial de la policía. Como la víctima está llamando al policía, la víctima necesita que explicarle su situación a la otra persona y el policía necesita que responde con conformidad.  
d. Los estudiantes tienen la libertad de decir lo que quieran porque no se ha establecido un guión. 

e. Una vez que los alumnos han formado sus parejas y han comenzado la activada, la instructora de caminar alrededor del salón para escucha el habla de los estudiantes. Sin embargo, no hará correcciones más tiene que recordar los errores que los estudiantes hicieron para señalarlos al día siguiente.

(5) Después que se ha terminado la actividad los estudiantes deben regresar a sus asientos. Entonces la maestra escogerá a algunas parejas para que practiquen en frente de toda la clase. 
(6) La segunda actividad (con un compañero): Dar a los estudiantes varios dibujos y preguntarles a poner los dibujos en orden.  Después, escribir un cuento juntos.
a. Compartir con toda la clase después de diez minutos.

Yo he elegido el método comunicativo para enseñar este tema porque me gustan las características de la competencia comunicativa. El hecho de que este método nos da la libertad de expresar los pensamientos, sueños, ideas y metas en el lenguaje oral me encanto para la actividad mencionada anteriormente. Además, un tema como el crimen es excelente para este tipo de actividades ya que les permite a los estudiantes desarrollar su imaginación. 
#2
Existen cuatro partes en la competencia comunicativa. Éstas son, la competencia gramatical, la competencia sociolingüística, la competencia discursiva y la competencia estratégica.  La competencia gramatical significa que el estudiante comprende como producir palabras y frases usando los sonidos de la lengua.  La gramática y el léxico tienen papeles importantes en el aprendizaje de L2, también.  La competencia sociolingüística se refiere a la habilidad de conocer si el contexto es apropiado.  Por ejemplo, si un estudiante entiende la diferencia entre usted y tú.  Además, el estudiante posee un vocabulario de varios contextos sociolingüísticos, tales como el vocabulario de casa y el de animales.  Un ejemplo de la competencia sociolingüística es cuando un chico no habla de la misma manera que lo hacen su abuela y sus amigos de escuela.  La competencia discursiva se refiere a las ideas que el estudiante está usando en una forma coherente y cohesiva.  Por ejemplo, es importante que el estudiante entienda y use las conjunciones y los pronombres correctamente en las frases. Otro ejemplo es que el estudiante tiene la habilidad de crear un texto y puede demostrar una estructura en un ensayo.  Finalmente, la competencia estratégica es referente a la capacidad del habla"alrededor" de algo si no conoce una palabra (el circunloquio).  Por ejemplo, un estudiante que no conozca la palabra "botella", puede describirla y decir "es una cosa que puede guardar un líquido...".  
Desarrollar una comunicación efectiva es importante en la competencia comunicativa en la enseñanza de lenguas.  Para mejorar sus habilidades lingüísticas los estudiantes deben practicar ejercicios de comunicación.  La competencia comunicativa se relaciona con el Movimiento para la proficiencia.  Tiene niveles diferentes de competencia y es una manera de medir el progreso de cada estudiante.  La competencia comunicativa se relaciona con el Movimiento porque ambos tienen criterios específicos por el progreso de los estudiantes.  El Movimiento prueba tres planes del aprendizaje (psicológico, lingüística y evaluativo).  Son muy similares a los planes del Movimiento que "miden la habilidad del estudiante de hablar, escuchar, leer, y escribir" (Koike 16).  
 


Koike, Dale y Klee, Carol.  "Linguística aplicada: Adquisición del español como segunda 
lengua."  2003. John Wiley & Sons, Inc. 
 

