CLiPr2a
Span 116
Parcial 1, Qs. 1

La comparación de ALM y el comunicativo
Muchos educadores escogen métados diferentes para enseñar una segunda lengua (L2) como el español. Hay dos métados que son muy distintos pero muchos maestros usan: el métado audiolingüe (ALM) y la metadología communicativa. Cuando compara estos métados, entenderá que tienen diferencias que incluyen la psicológica acera del aprendizaje de una L2, los papeles de la instructora y de los estudiantes, y la actitud hacia la corrección de errores, pero ambos métados pueden ser efectivas en la enseñanza de una L2.
	El establecimiento de la definición de cada métado es importante a las maneras utilizan la instrucción. El métado audiolingüe era desarrollado en los 50 y los 60 del "Army Method" durante la Segunda Guerra Mundial. Este métado enfatiza la repetición, la memorización de diálogo, y la immerción de escuchando y repitiendo (Koike-Klee, 7). El métado comunicativa empezó a aplicar la enseñanza de L2 en los años 70. El objectivo de este métado es usar el lenguaje oral y la habilidad para expresar libremente las ideas y las actitudes que el hablante quiere comunicar (13). Puede ver que los métados son muy diferente, por eso sus estilos y teorías varian. 
	La primera diferencia es en la teoría psicológica que cada métado tiene. El métado audiolingüe tiene su origen en un movimiento en la psicología llamó el conductivismo (7). En inglés este significa behavoirism (7). El conductivismo incluye "la idea  de que el ser humano nace con una tabula rasa en el cerebro y aprende por medio de respuestas a estímulos diferentes" (7-8). Por lo tanto, un estudiante puede memorizar las reglas y el vocabulario para formar oraciones y habla otra lengua. El métado comunicativo no tiene una teoría psicológica como el ALM, pero cree en las competencias. Los cuatro componentes de las competencias son gramatical, sociolingüístico, discursivo, y estratégico (13).  Estos cuatro componentes son qué el métado considera necesario para el estudiante tener para tener éxito en la comunicación. Además esta diferencia, la próxima concerne la instructora y el estudiante. 
	La instructora en estos métados tiene papel vital y limitado. En el métado audiolingüe la instructora es muy en control. La instructora guia la lección y constantemente controla la conducta de los estudiantes en la seguna lengua (Larsen-Freeman, 44). Los estudiantes interacutan con la instructora mucho y responden a sus señales (43). El métado comunicativo es más libre. La instructora actua como una directora de la clase y provee actividades comunicativas y es una consejera durante la actividad (127). La interacción entre la instructora y los estudiantes es menos porque el foco es la comunicación en situaciones común. La última diferenica enfoca en los errores. 
	La correción de los errores es más importante en el métado audiolingüe que en el comunicativo. ALM tiene un formato fijo de un diálogo del vocabulario y la gramática que el estudiante necesita memorizar y repetir (Koike-Klee, 9). A causa de este formato fijo, errores resulta en hábitos malos y cuando errores ocurren, la instructora necesita correctarlos inmediatamente (Larson-Freeman, 43). A pesar dela forma fijada en el ALM, el métado comunicativo tiene una teoría más libre en relación a los errores. Según el comunicativo, los errores están visto como natural y son aceptado. Este métado cree que los errores ocurrirá durante el desarrollo de las habilidades de comunicación (Larson-Freeman, 127). La intructora no corregirá el estudiante porque el propósito es la fluidez (127). Este diferencia puede ser bien o mala según a la opinión del educador. 
	En conclusión, el ALM se base en una forma fija por memorización y repetición para enseñar una L2 mientras el comunicativo es más abierto en forma y el meta es la comunicación. Aunque hay diferencias en los asuntos de la psicológica, el papel de la instructora, y cuando corrige los errores, ambos métados proveen un modo enseñar una segunda lengua. 

La siguiente es un plan de clase usando el métado comunicativo:
 Objectivo: Practicar las habilidades de comunicación a través de imágenes en una secuencia. 
Desarrollo:  
- Dividir la clase en parejas para practicar un método de comunicación
- Distribuir los papeles y orientar a los estudiantes hacia el objetivo de la actividad.
- Distribuir las imágenes que dice una historia a cada pareja
- Hacer que los estudiantes se comunican entre si para determinar qué ocurre en cada imagen
-  Discutir como un clase sus observaciones y conclusiones de los dibujos
Conclusión: Los estudiantes desarrollan sus habilidades de comunicación por la discusión de los imágenes, estudiante a estudiante interacción, y sin una forma fija.  

La bibliografía

Koike, Dale A. And Carol A. Klee. Lingüística aplicada. New York: John Wiley& 

Sons, Inc., 2003.

Larsen-Freeman, Diane. Techniques and Principals in Language Teaching. Oxford: 

Oxford University Press, 2000.



Parcial 1, Qs. 2

La competencia comunicativa 
	En la enseñanza de lenguas, el métado llamó metodología comunicativa es muy popular y tiene muchos componentes diferentes. Este métado se basó del concepto de los años 70 llamó la competencia comunicativa que está lineamientos que un hablante necesita tener para poder comunicarse en una situación dentro de su comunidad (Koike-Klee, 13). El propósito de los métados comunicativos es lograr la competenica comunicativa y hay muchas maneras para obtenerla (13). Hay cuatro partes a la competenica que se relaciona al Moviemiento para la proficiencia porque proveen los instrumentos necesarios para poder comunicar, leer, y escribir en una segunda lengua (L2) como español.       
 	La primera parte de la competencia comunicativa es la competencia gramatical. Este componente consiste del nivel gramatical de la L2 y es el conocimiento del vocabulario, la pronunciación, la ortografía, la formación de palabras y la estructura de frases (14). Un ejemplo de la competencia gramatical es cuando da los estudiantes un papel con dibujos que dicen una historia. En parejas, tendría los estudiantes dicen sus compañeros qué está occuriendo en los dibujos. Este ejercicio incluiría sus conocimientos del vocabulario y cómo formarían las oraciones para el función del métado comunicativo. Esta competencia no es el sólo competencia que ayuda con la habilidad comunicarse en la L2.    
 	La segunda competencia es la competencia sociolingüística. Es la capacidad de usar la gramática y el vocabulario de acuerdo con el contexto. El comportamiento lingüstíco apropiado son muy importante porque la lengua necesita en concordancia con el contexto de los factores sociales (14). Un ejemplo sería que una persona no hablaría con un profesor en el mismo lenguaje como su hermano o su hermana. El contexto de la conversación no es sólo importante, pero las conexiones de ideas apropiadamente son vitales.  
La competencia discursiva es la tercera competencia que enfatiza la habilidad de vincular las ideas de una forma cohesiva y coherente. Tiene un buen uso de pronombres y otras transiciónes (14). Un ejemplo de la competencia discursiva es el uso de la transición a pesar de para cambiar una dirreción de un punto o conversación. Esta competencia promueve la proficiencia de la L2 a causa de su meta de cohesíon.  
La última competencia es la competencia estratégica. Es el uso de estrategias comunicativas verbales y no verbales, como los gestos, a los que el estudiante puede recurrir si se encuentra con dificultades para expresarse. Esta competencia hace menos cuando un estudiante hace más cómodo en la L2 (14). Un ejemplo de estratégica es cuando un estudiante no puede recordar una palabra y usa otras palabras para describirlo. Como un estudiante podía decir- es un circular y dice el tiempo (un reloj). 
Las cuatro competencias contribuyen al Movimiento para la proficiencia mucho. El Movimiento es otro aspecto de la metodología comunicativa. El American Council on the Teaching of Foreign Languages (ACTFL) determina los lineamientos para la proficiencia, pero los lineamientos estructuran la habilidad del estudiante comunicar en muchas maneras (16). Este hecho relaciona con las competencias porque las competencias están establecido para ayuda da los estudiantes un esquema de los necesidades hablar una L2. Por eso, ambos de los ideas se muevan los estudiantes a la proficiencia.     
Todos de estas competencias son qué los estudiantes necesita tener para poder comunciar dentro de una comunidad. La competencia gramatical, sociolingüistica, discursiva, y estratégica son partes que contribuyen al Movimiento de la proficiencia que mantendrán el español en los Estados Unidos.  
	
















La bibliografía

Koike, Dale A. And Carol A. Klee. Lingüística aplicada. New York: John Wiley& 

Sons, Inc., 2003.


