CLiPr9b
11/13/06
SPA116



La manera apropiada de aprender


	Existe una variedad de métodos para enseñar una segunda lengua y algunos sirven mejor que otros. Uno de los métodos que ayuda a los estudiantes para leer la literatura en la segunda lengua, y aun así escribir mejor la lengua nativa, se llama el método de traducción. Este método se originó de la enseñanza del griego y el latín, dos lenguas que la gente no usa para comunicar sino solo para leer y escribir. El método de traducción, como dice su nombre, se enfoca en la traducción de literatura o frases gramaticales de una lengua a otra. Aunque todavía se usa en las escuelas, no es tan productivo como el método de respuesta física total, que explora una manera de enseñar completamente diferente. Los estudiantes aprenden a comunicar con el uso de gestos físicos en el contexto de obritas y juegos. A ellos les interesan y les da la oportunidad de expresarse verbalmente, no solo con la escritura. El método de respuesta física total (T.P.R.) imita la manera en que un infante aprende su lengua nativa. Esta manera es la más natural y la más rápida, por eso, es el método más eficaz de enseñar una segunda lengua. 
	La parte más fundamental del aprendizaje de la segunda lengua es la habilidad de leer y entender la literatura de esa lengua, como afirma el método de traducción. Da énfasis en la gramática y el vocabulario en los ejercicios de escribir y leer. Los alumnos estudian la lengua literaria sin prestar atención al escuchar y hablar, ni la pronunciación porque la comunicación no es una meta de este método. Toda la cultura que estudian viene de la literatura y las bellas artes. Los exámenes consisten de preguntas sobre la cultura, sin embargo, la mayoría es traducir unas frases de una lengua a la otra. Durante la lección, el profesor no la para a preguntarles que piensan sobre la material, ni le importa cuáles sentimientos tienen. Tiene sentido porque el profesor no tiene el papel de un igual, sino la autoridad. No hay ineracción entre los estudiantes porque solamente siguen la dirección del profesor que está, por la mayor parte, en la lengua nativa. Siempre es necesario que los alumnos sepan la respuesta correcta, entonces el profesor correcta todos los errores que hacen. El profesor les presenta con vocabulario y reglas de gramática que necesitan memorizar hasta que puedan aplicarlas a nuevos ejemplos. Esta práctica es la única idea que el método de traducción y lo de respuesta física total tienen en común, ahora bien, el segundo no consiste de reglas de gramática sino mandatos físicos que tienen que seguir sin memorizar su significado. 
	El método T.P.R. se enfoca en el uso del imperativo porque este uso es muy común en la comprensión de infantes. Entienden los significados de los mandatos antes de que los usen, igual como los estudiantes. El T.P.R. fue establecido para que los estudiantes pudieran relajar y disfrutar de la clase, ahora bien, hablan solamente cuando están listos para quitar la ansiedad. Esto es un aspecto muy importante que no se usa con el "traducción." También la perspectiva de cultura como literatura y arte se cambia a las vidas de los hablantes de la lengua con el T.P.R.. Los exámenes son orales, en que el profesor le da mandatos al estudiante para que los siga. Cuando se hace más avanzado, puede crear una obra con el diálogo y los gestos que saben. Al comienzo de la instrucción, el profesor sirve como el director de la clase, sin embargo, los estudiantes toman el papel de director cuando están listos y cómodos para hablar. Les dan mandatos a los otros alumnos y al profesor, que responden con gestos no verbales. Como el "traducción," usa la lengua nativa en el comienzo, aunque continuan sin la necesidad de usarla y la reemplacen con gestos. A diferencia del "traducción," los profesores no les dan atención a los errores de los alumnos a menos que son muy graves. En un nivel avanzado, puede mejorar los errores menores y dar unas sugerencias. Para llegar a ese nivel, una clase de T.P.R. tiene que empezar con un nivel elemental. 
	Al comienzo de una clase de español según el T.P.R., los estudiantes entrarían el salón y miran la pared, llena de reglas gramaticales y cartelones de España, México y Argentina. El profesor introduce el método en la lengua nativa de los estudiantes y les piden para algunos voluntarios. Los voluntarios van en frente de la clase y el profesor les da órdenes para que los sigan. Les manda que pongan las manos en la cabeza, y también él les muestra la acción para que tengan una imagen visual. Continua diciendo, "Muéstrenme como comen una 'hamburger'" y dibuja un bosquejo de una hamburguesa en la pizarra. Dice 'hamburger' en vez de 'hamburguesa' y también la dibuja porque el poco frecuente uso de imágenes y la primera lengua les ayuda. Presenta como seis mandatos y los repite algunas veces para que los memorizen. Les pregunta a los voluntarios si uno quiere demostrar los gestos sólo. Le da los mismos mandatos pero del orden diferente. Próximo, se los dan al resto de la clase. Cuando se aparecen cómodos, los dicen más rápidos. Les da ejemplos nuevos que probablemente todavía no saben, como "salten" y "chiflen", ahora bien, él les muestra para que entiendan. Con esta gran serie de mandatos, se los dan otra vez a los voluntarios, sin embargo, no les muestra los gestos físicos. Sin demostrarlos, el profesor combina los mandatos y guian los estudiantes alrededor del salón, sacando, tocando y mirando todo. Después de los ejercicios, el profesor escriba cada mandato que han practicado en la pizarra y selos demuestra por la última vez. Los estudiantes escriben lo mismo en sus cuadernos para ayudarles con la memorización. Poco después de practicar su comprensión por unas semanas, los estudiantes empiezan a hablar y dirigir a la clase y aun al profesor. Para la tarea, cuando están más avanzados, necesitan crear cinco mandatos originales y tendrán la oportunidad para demostrarlos a la clase si quieren. 
	Al T.P.R. le importa la interacción de los estudiantes, diferente al "traducción." Los estudiantes tienen la oportunidad de oír y usar la lengua para aprenderla, como han aprendido su lengua nativa. Pueden aprender más claramente sin las barreras de la presión. El propósito principal de un idioma es comunicarse con otros en cualquiera situación, entonces el uso verbal de una lengua es mucho más útil que el uso escrito. Por eso, el método de respuesta física total sirve mejor para enseñar los aspectos más deseado de la lengua a un estudiante interesado. 


La ambigüedad de "se"


	El aprendizaje del español como segunda lengua puede ser muy difícil para los estudiantes anglohablantes por muchas razones. Los pronombres en español presentan un problema muy grande, especialmente con el método de traducción. Hay más pronombres en inglés que en español, y esto se hace un problema cuando quiere traducir algo directamente. En inglés, por ejemplo, "his book, her book, your book, and their book" son cuatro expresiones con cuatro pronombres diferentes que cambian el significado de cada expression. Cuando traduce cada de los expresiones a español, todos significan "su libro." Entonces, si un estudiante lee una frase que dice, "su libro," tiene dificultad de saber a quién se refiere. Uno de los pronombres más confusos es el "se," que existe en muchos casos diferentes. 
	El uso de se más común es el "se reflexivo." Se usa este se cuando el sujeto se hace una acción a sí mismo, por ejemplo, "Se levanta a las siete, se cepilla los dientes y se afeita." El se reflexivo les confunde a los estudiantes porque tienen la tendencia de usarlo con cada verbo, por ejemplo, "ella se toca la guitarra cuando se escucha a música," que es incorrecto. El "se indefinido" es otro caso, que se usa si quiere describir una acción que uno hace. "Se compra comida en el supermercado" quiere decir que una persona compra comida en el supermercado. El "se pasivo" es muy semejante al se indefinido. También se usa para generalizar a algo, aunque no describe la acción de un sujeto sino la acción de un objeto, como, "Se vende comida en el supermercado." Este ejemplo describe lo que hace el supermercado, no lo que hace una persona, sin embargo, estos dos usos del "se" son intercambiamble. La adición del "se variable" antes de un verbo cambia el significado del verbo totalmente. "José pone la televisión," por ejemplo, significa que José prenda la televisión, por otro lado, "José se pone bravo" significa que José está bravo aunque estaba tranquilo hace un momento. El problema de añadir "se" cuando no es necesario es que cambia lo que está tratando de decir. A lo dicho se suma, hay más usos del "se" como el se indirecto, el se reciproco y el se inherente, que solo agrega a la ambigüedad de "se." 
	Aunque el uso de "se" es muy confuso, no obstante es muy importante porque es una parte regular del idioma que se usa con frecuencia. Un estudiante puede evitar el uso de se, sin embargo, su español sería muy superfluo. Es importante aprender las diferencias entre los casos y cuando se los usa para que pueda comunicar y escribir de una manera eloquente y natural. Si yo tuviera una clase de español, primero les presentaría el se reflexivo porque es lo más frecuente y lo más fácil para explicar. Después de practicar ese uso por una semana, les presentaría el se indefinido y el se pasivo porque son muy parecidos y no son tan difíciles para comprender. Por último, les presentaría el se variable porque es lo más complejo, aunque es más común que el indefinido y el pasivo. 



Práctica: Escriba el pronombre  apropiado en el caso que sea necesario y expliqué porqué lo usa.  Si no necesita escribir un pronombre use el símbolo  0. (50 puntos) 

Conocí a Elena el primer día que (1) 0 llegué a la universidad, cuando (2) la vi a ella en el cuarto que (3) 0/lo íbamos a compartir como compañeras de clase. La(4) saludé y le(5) dije que 0(6) estaba contenta de conocerla (7).     Ella   me(8) abrazó y nos (9)  contamos los planes que teníamos para la universidad.  Le( 10) gustaban las mismas cosas que a mí, teníamos el mismo horario para todo y nunca nos(11) peleamos. Hasta el día que Julio entró en nuestras vidas.  Yo lo(12) ví en la cafetería de la universidad y me (13) enamoré locamente de él. Sin embargo, Elena y Julio se (14) habían conocido en la escuela secundaria y cuando volvieron a encontrar se(15) descubrieron que se (16) querían mucho. Era evidente que 0(16)  compartían ese sentimiento de amor y yo lo (17) supe de inmediato. Ahora después de muchos años 0( 18) les(19) quiero a los dos mucho, ellos están casados y tienen una hija que 	se(20) llama como yo, Alicia. 
(1) 											
(2) 	Complemento Directo. "La" se refiere a "ella."
(3) 	"Lo" es complemento directo que se refiere al cuarto, pero no es necesario
(4) 	Complemento Directo. "La" se refiere a "ella."
(5) 	Complemento Indirecto. "Le dije" significa que dije a ella.
(6) 											
(7) 	Complemento Directo. "La" se refiere a "ella."
(8) 	Complemento Indirecto. "Me" significa que dio un abrazo a mí.
(9) 	Complemento Indirecto. "Nos" significa que contamos entre nosotros.
(10) 	Complemento Indirecto. "Le" significa que las cosas gustaban a ella.
(11) 	"Nos" significa que nunca peleamos entre nosotros.
(12) 	Complemento Directo. "Lo" se refiere a Julio.
(13) 	El uso del se reflexivo en forma de "yo."
(14) 	El uso del se reciproco.
(15) 	El uso del se reciproco.
(16) 	El uso del se reciproco.
(17) 	El Complemento Directo. "Lo" se refiere a la realidad del sentimiento que compartían.
(18) 											
(19) 	Complemento Indirecto. "Les" significa que ama a ellos.
 (20) 	El uso del se reflexivo.

