CLiPr55b 
17 noviembre 2006
Parcial 2
SPA 117
Primera y Segunda

	Hay dos niveles para aprender una segunda lengua y también para la competencia lingüística.   Según Jim Cummins en el capítulo "Language Proficiency , Bilingualism, and Academic Achievement", hay una distinción entre dos niveles de la competencia del lenguaje: "surface level conversational proficiency and the deeper level of cognitive academic language proficiency," ("Lang." C16).  Cummins ha formulado términos para estos dos niveles que se llaman "basic interpersonal communicative skills (BICS)" para la competencia conversacional y "cognitive/academic language proficiency (CALP),".  BICS y CALP se describe como una estructura y también metáfora de un iceberg, donde por encima del iceberg, es lo visible ("Lang," C17).  Eso se clasifica como BICS, la communicación interpersonal y incluye la pronuncación, gramática, y vocabulario básico.  También tiene que saber y recorder matería, comprensión,  y applicación.  Debajo del iceberg, lo que no se ve, es CALP, y hay un entiendamiento más profundo de lo académico.  CALP supone el análisis, síntesis, y la evaluación ("Lang." C17). (Bien)
En otras palabras, BICS también se puede describir como "context-embedded" o como el lenguaje que se usa afuera de la clase (contexto interpersonal).  CALP se caracteriza como "context-reduced" (contexto académico) y se encuentra en la clase y tiene la dependencia del lenguaje ("Lang." 18).  Por ejemplo, un estudiante que viene a los Estados Unidos va aprender 
el inglés como segunda lengua, y lo que aprende primera es BICS o un contexto interpersonal.  Pero, los maestros enseñanan CALP o contexto-académico primero.  Algunos estudiantes tal vez 
tendrá dificultad  aprendiendo un segunda lengua en una clase cuando se enfoca en el contexto-académico.  Si el estudiante viene a este páis, aprenderá ingles y BICS más rápido porque tiene que communicar con la gente, y además que solamente hablar con la gente, tiene que fijarse en el lenguaje del cuerpo de esa persona para signos de communicación. (Muy bien) A más de esto, este estudiante se desarrollará mejor en una programa de inmersión.  Un ejemplo son algunos esudiantes aquí en UC Davis.  Estudiantes que quieren aprender o mejorar una segunda lengua muchas veces deciden ir a estudiar el en páis del idioma respectivo.   Un estudiante aprendiendo el español irá a un páis donde el idioma oficial es el español.  Allí, el estudiante puede practicarse y mejorarse su BICS porque es más fácil para estudiantes interactuar. 
Una persona que aprende una segunda lengua y que ha llegado dominar su BICS le puede ayudar en dominar CALP también.  Según Cummins, el contexto académico se debe enseñar en la clase no primero, pero segundo.  Alguien que empieza aprender una segunda lengua muchas veces tiene dificultad con el contexto académico primero, pero lo contexto interpersonal, viene más fácilmente.  Si este estudiante tiene un amigo que puede hablar japonés y le pide que le enseñe el idioma, no va a empezar con CALP por que tiene que empezar con BICS para tener la habilidad de comunicarse con una persona por niveles básicas.
Sin embargo, para ser bilingüe, el estudiante debe tener competencia en la primera lengua para transferir esa competenicia a la seguna lengua ("Lang." C22).  Esto se llama  la competencia común subyacente.  Cummins explica que la instrucción del español a los hispanohablantes para elaborar en su primera lengua no solamente funciona para mejorarse su competencia de su primera lengua, pero al mismo tiempo, esa instrucción ayuda desarrollar la competencia lingüística de la segunda lengua también.  Este desarrollo es un subyacente y es cognitivo y 
académico que es común con todas las idomas.  La competencia subyacente común se hace posible cuando alguien se puede transferir lo cognitivo y lo académico entre idiomas ("Lang." C22).  Cummins dice que la competencia se transfiere desde el idioma menor a la idoma mayor porque hay más exposición en la idoma mayor.  Las experiencias con cada lengua pueden ayudar el desarrollo de la competencia subyacente de las dos lenguas si hay motivación y exposición en la escuela o ambiente ("Lang." C22).  
Por ejemplo, un inmigrante adolescente que entiende el concepto de alguna palabra en su primera lengua solamente adopta otra palabra para el concepto que ya sabe en la seguna lengua ("Lang." C22).  Por otro lado, un niño que no entiende el concepto de alguna palabra en su primera lengua tendrá dificultad entendiendo el concepto en la seunga lengua ("Lang." C23).  
Este ejemplo se compara con estudiantes o personas quienes sus primera lengua es inglés y quieren aprender el español (para este ejemplo, hacemos la asunción que el estudiante o persona tiene suficiente esposición de su primera lengua, el inglés).  En la clase, el estudiante esta aprendiendo la competencia y los conceptos del español, y estas cosas se transfieren en la mente al inglés por que es la lengua mayor.  Comprenden el material en clase por que pueden relacionarlo con la competencia que tienen en el inglés.  Para producir una frase, lo piensan en el inglés los sentidos, conceptos y palabras, y se transferir al español y esto es posible por la competencia común subyacente.  
La competencia común subyacente también esta soportado en otro artículo escrito por Jim Cummins, y se llama "Four Misconceptions about Language Proficiency in Bilingual Education".  Principalmente, lo que presenta es que en "bilingual language proficiency," hay dos posiciónes: "Seperate Underlying Proficiency (SUP)" y "Common Underlying Proficiency 
(CUP)," ("Four" C37).  SUP va contra CUP, explicando que hay una diferencia entre el desarrollo de la competencia subyacente en la primera lengua y la seguna lengua en habilidades alphabetismos ("Four" C37).  Al contario, CUP explica que si hay una competencia común subaycente, como hemos discutido.  Cummins da cinco razones por que CUP si presenta una competencia común subyacente: educación bilingüe, estudios de las edades de los inmigrantes que llegan y como aprenden su seguna lengua, lenguaje bilingüe en la casa y éxito académico, estudios entre la competencia de primera y seguna lengua, y estudios del proceso de la información de bilingues ("Four" C37).  
Solamente hay una competencia lingüística en las personas bilingües o multilingües por que no se puede separar la identidad cultural de un estudiante.  Da un ejemplo Cummins de un estudiante que tiene dificultad con el inglés, y la creación de esta problema es el uso de su primera lengua en la casa.  La solución, según la maestra, es alentar los padres que usen el inglés en la casa ("Four" C39).  Pero, Cummins dice que el estudiante "in all likelihood be exposed to poor english models in the home as well as a considerably impoverished linguistic environment," ("Four" C39).  Otra vez, el estudiante que no se desarrolla en su primera lengua va tener dificultad desarrollando en la seguna.  
En este ejemplo, el estudiante esta privado de su primera lengua y se queda atrás en completamente desarrollando (huh?).???  Sin este desarrollo, ¿como se desarrolla o transferie la competencia lingüística en el inglés?  No se debe separar la experiencia cultural del estudiante por que lo necesitan para tener éxito en aprender una seguna lengua.
Se puede ver que hay diferencias entre que niveles (BICS y CALP) alguien aprende una seguna lengua y como se transferie entre la primera y se expresa por la competencia común subyacente.  




















Bibliografía
Cummins, Jim. "Four Misconceptions about Language Proficiency in Bilingual Education". 
NABE Journal 3 (1981): 31-45.

Cummins, Jim. "Language Proficiency , Bilingualism, and Academic Achievement". 
Multicultural Classroom. Ed. Richard-Amato, A. Patricia, y Marguerite Ann Snow. New York: Logman, 1990. 16-25.
