									CLiPr8a

La comparación del método audiolingue y comunicativo
El método audiolingue y el comunicativo son dos sistemas que se han usado para la enseñanza de segunda lenguas.  El objetivo principal de ambos métodos es tratar de enseñar a estudiantes como comunicarse con la segunda lengua.  A pesar de que los objetivos de ambos métodos son similares, cada uno funciona muy diferente y  después de comparar sus diferencias, el método comunicativo parece ser el mejor.
En el método audiolingue, la manera en que se trata de enseñar la segunda lengua es haciendo que los estudiantes imiten todo lo que haga el maestro.  Se piensa en este método que si los estudiantes imitan mucho el lenguaje  correctamente, ellos memorizaran lo que dicen y de esa manera mejoraran su habilidad de usar el lenguaje.  El método comunicativo es diferente porque en este sistema se trata de enseñar la lengua con el enfoque de que los estudiantes lleguen a dominar lo que consiste la competencia comunicativa.  Para tratar de que los estudiantes dominen la competencia comunicativa, en este método hay enfoque  en enseñar el lenguaje usándolo en muchas diferentes situaciones.  Esto causa que el lenguaje se practique mucho y eso es lo que hace a este método mejor.  En el método audiolingue los estudiantes se enfocan en memorizar palabras, frases, figuras, etc. y en este método el enfoque es de hacer que los estudiantes practiquen mucho el lenguaje, usándolo no solamente como si solo estuvieran  en clase sino también como si estuvieran en la vida real.  Practicando el lenguaje de esta manera les da ha estudiantes mas confianza para practicarlo afuera de la clase y esa es la clave porque de esa manera practicaran más. La práctica constante de la lengua es lo que me ayudo más a mí y a mis amigos que también aprendieron una segunda lengua.  Asimismo, la falta de práctica constante es lo que he notado en personas que tienen trabajo en aprender una segunda lengua.  Estos estudiantes se esfuerzan mucho en la clase pero como casi no practican el lenguaje, se sienten que avanzan mucho.  Esta importancia de la práctica me ha influido a creer que el uso del método comunicativo seria el mejor para enseñar una segunda lengua.  
	Otra característica que me hace desconfiar en el método audiolingue es la manera en que en este método el lenguaje nativo del estudiante no se usa.  En mi experiencia, poder usar mi lengua nativa mientras aprendia la segunda lengua era algo esencial.  Hubiera sido casi o tal vez imposible mejorar en mi segunda lengua si mi maestra solo me hubiera hablado con esa lengua porque no habría entendido nada.  En  cambio, como me hablaba en mi lengua nativa, entendía todo lo que ella me decía y pedía, y todo lo que pasaba en la clase.  Después, poco a poco, fui aprendiendo la segunda lengua hasta finalmente casi ni tener que usar mi lengua nativa.  El método comunicativo si permite usar el lenguaje nativo de los estudiantes y por eso es  preferible.
	Otra razón que me hace preferir el método comunicativo es porque en el método audiolingue, el maestro trata de prohibir que los estudiantes hagan errores.  Se piensa en este método que si se hacen errores, los estudiantes forman malos hábitos.  Sin embargo, en mi experiencia, cuando aprendo más es después de cometer un error grande.  Es obvio que de los errores aprende la gente y entre más grande sea el error más se aprende.  Cuando se cometen errores siempre hay malas consecuencias, por eso es obvio que las personas para evitar estas consecuencias, aprenden a corregir sus errores.  Esta lógica obvia se debe de usar en la enseñanza de lenguas.  Por eso, como en el método audiolingue no se permiten errores y en el comunicativo si, es fácil escoger el método comunicativo como el mejor. 
Ejemplo de plan de clase-
Método comunicativo al nivel principiante
Tema-La familia
Objetivo-
-Aprender y practicar las formas lingüísticas, significados y funciones de palabras
Desarrollo-
-Dividir la clase en grupos
-Distribuir papeles que tengan las palabras traducidas y figuras
-Orientar hacia el objetivo de la actividad que seria preguntarse uno al otro acerca de su familia usando los términos que están en los papeles
-Ir alrededor de la clase para responder preguntas y para asegurar que toda la clase esta practicando
-Volver al grupo general y pedir que voluntarios participen hablándome un poco de la familia de su compañero(a)
-Hacer preguntas para toda la clase y preguntarle a ciertos estudiantes unas cuantas preguntas
-Darles de  un papel con los  términos y figuras similares pero ahora tienen que practicar con otra persona diferente. También, ahora tienen que escribir acerca de y simular que ellos son un familiar mayor de su pareja y que están teniendo una conversación con ellos
-De tarea  tienen que identificar y describir en oraciones completas a diez antepasados de una familia de alguien que ellos conozcan que hable la L2 (El objetivo mas importante de esta actividad  seria este para que el estudiante practica el lenguaje más afuera de la clase) 

Conclusión-
-Los estudiantes aprenden términos relacionados a su familia
-Los estudiantes adquieren mucha practica usando los mismos términos: En la clase con su pareja, su segunda pareja, y con la persona de su tarea. 
Actividades
-Los estudiantes practican los términos de la familia en parejas aprendiendo acerca  de sus familias. 
-Los estudiantes practican el lenguaje  con su segunda pareja como si estuvieran en una  situación diferente
-Los estudiantes practican los términos con alguien afuera de la clase
-
 Competencia Comunicativa
La competencia comunicativa es una formula que demuestra lo que un hablante necesita para poder comunicarse de una manera apropiada con su segunda lengua.  En la metologia comunicativa para enseñar a estudiantes una segunda lengua, el objetivo principal de los maestros es hacer que sus estudiantes lleguen a dominar esta formula.  La competencia tiene cuatro partes que son la competencia gramatical, la sociolingüística, la discursiva y la estratégica.  Cada parte es esencial para poder sobresalir con una segunda lengua y juntas forman un concepto muy útil para cualquier adquisición de lenguaje. .
Una parte de la competencia comunicativa es la competencia gramatical.  Esta parte se refiere al nivel de dominio que un hablante tiene sobre la gramática de la segunda lengua.  En esta parte se quiere saber si el habla del estudiante es gramatical.  Se pregunta si hay conocimiento del vocabulario, la pronunciación, la ortografía, la formación de palabras y la estructura de frases.  Por ejemplo, esta parte se satisface con tan solo que un hablante pueda decir (kæs_) cuando se refiere a una casa.  Es muy importante lograr satisfacer esta parte de la competencia porque si el estudiante no domina esta parte, será muy difícil que personas lo entiendan.
La competencia sociolingüística es otra parte muy importante en esta formula.  Esta sección se refiere a si el hablante tiene la capacidad de usar la gramática y el vocabulario con el contexto.  Esta parte se logra dominar con solo mucha práctica.  Muchos estudiantes tienen problemas con esta parte porque casi no practican su segunda lengua. El tema de una conversación, el estilo del lenguaje, el registro y otros factores sociales determinan la manera en que un comportamiento lingüístico de ser.  Si un estudiante domina esta parte de la competencia, regularmente el ya  está en un buen nivel con su segunda lengua.  Un ejemplo de lo que se refiere esta competencia es cuando un hablante sabe diferenciar su lenguaje en diferentes ocasiones.  Por ejemplo cuando el hablante sabe que no es apropiado hablarle  a un sacerdote con el mismo lenguaje que se les hablaría a amigos en una fiesta.
La competencia discursiva es la tercera parte de este concepto.  Esta competencia se basa en la habilidad de unir las ideas de una forma cohesiva y coherente.  Se refiere al buen uso de los pronombres, las frases de transición, los adverbios, y otras expresiones que sirven para conectar ideas.  Por ejemplo, cuando se esta contando un cuento es necesario que la persona que lo esta contando use adverbios como antes y después, sino la persona escuchando no entenderá la cronología del cuento y probablemente se confundirá.  Este componente también se llega a dominar con mucha práctica.
La última parte de este concepto es  la competencia estratégica.  Esta se refiere al uso de estrategias comunicativas verbales y no verbales, a las que un hablante puede recurrir si se encuentra de repente con dificultades para expresarse.  Los estudiantes dependen más en esta parte cuando apenas empiezan a aprender una segunda lengua.  Mientras más competentes los estudiantes sean con la segunda lengua, menos tendrán que depender en este componente.  Un ejemplo de esta parte es cuando un hablante empieza a explicarle a otra persona con señas lo que el o ella esta tratando de comunicar oralmente.  Esta competencia es muy importante para los estudiantes de nivel principiante porque si la dominan, por lo menos podrán comunicarse sin hablar y con eso por lo menos tendrán la oportunidad de mejorar.
La competencia comunicativa es muy importante para la enseñanza de lenguas porque esta formula cubre todo lo que un estudiante debe dominar para poder sobresalir con una segunda lengua.  Cuando se dominan los cuatro elementos de este sistema, el estudiante entonces logra poder comunicarse de una forma apropiada con cualquier persona que hable la segunda lengua.  Este sistema es muy útil.  Aparte de su importancia para la adquision de la segunda lengua, también se ha relacionado con el movimiento a la proficiencia.  Este movimiento  demuestra que la competencia comunicativa se ha usado y se sigue usando para darle a la palabra inventada "proficiencia" el mismo significado que se le da a la palabra "proficiency" en ingles. 

	   

