CLiPr13b
Español 116
Otoño 2006
Parcial 2

A) 
1) Hay distintas maneras de la enseñanza de una lengua a los estudiantes bilingües, y específicamente el contraste entre el Método de traducción con la Respuesta física total demustra una gran diferencia entre dos ejemplos métodos de enseñar efectivamente. El Método de traducción viene de una práctica de traducir textos ancianos del latín o el griego al inglés, y eso fue algo que era muy predominante en las escuelas de los años cincuenta. En este método, se usa la lengua para traducir, y no la comunicación. Se basa en la autoridad del profesor, y él tiene una gran influencia sobre los estudiantes y de cuánto aprenden en cada lección. Toda la clase está bien organizada y el ejercicio más común es leer textos en una lengua secundaria y traducirlos a la primera lengua, al fin de adquirir nuevas palabras al léxico mental de los estudiantes.  Los estudiantes comunican en la primera lengua para la mayoría de la clase. El propósito de este método es poder leer literatura en la segunda lengua. Se enfoca en las reglas gramaticales de la segunda lengua y los estudiantes se enfoquen en leer y escribir los textos; el profesor da menos importancia al poder pronunciar lo que leen en los textos.  El Método de traducción puede ser útil cuando hay estudiantes postgraduados que necesitan leer muchos textos en un lenguaje diferente.  Por este método aprenden la gramática y vocabulario necesario para comprender esos textos. 

El método de Respuesta física total es completamente diferente a él de traducción.  La Respuesta física total, que es un método más contemporáneo al otro (de los años sesenta y setenta),  se basa en el concepto de que los estudiantes de una lengua nueva aprenden mejor cuando la aprenden como aprendían su lengua nativa. En la misma manera de que bebés aprenden una lengua por oír (o escuchar), comprender, y responder, este método propone que los estudiantes de la lengua secundaria aprenden por las mismos estímulos. En este método, el rol del instructor es hacerles cómodos a los estudiantes para que aprendan mejor.  Al principio de la instrucción de la clase, el instructor es un director de la clase, pero luego se convierta al opuesto y los estudiantes tienen un rol más importante en la clase.  Los estudiantes aprendan por la comunicación verbal y por el uso de mandatos en la lengua secundaria. La primera lengua se usan en este método para que comprendan mejor lo que están aprendiendo en la segunda lengua. La idea es que los estudiantes fácilmente empiecen comunicar con la segunda lengua después de que comprendan los conceptos en la primera.  Al procedimiento de la clase, los estudiantes comunican menos con la primera lengua y lo que no entienden está aclarada por movimientos físicos. El propósito de este método es que los estudiantes aprendan la segunda lengua por disfrutar la comunicación en la segunda lengua y por aprenderla en una manera muy auditiva y natural.

Un plan de una clase usando el método Respuesta física total:
Primero, el instructor de unos estudiantes de escuela primaria entra a la clase y les explica sobre la manera en la cual van a aprender la segunda lengua (que la van a aprender en la misma manera de que aprendían su lengua nativa cuando eran niños). Segundo, el instructor pide voluntarios para ayudar con los mandatos que va a anunciar. Luego, el instructor manda a los estudiantes que hacen cosas como, "Caminen a ese lado de la clase," y se les demuesta si no entiendan. Así empiezan a aprender los verbos básicos de la nueva lengua, y siguen haciendo los mandatos y los repiten después del instructor.
Este método es muy útil para niños de escuela primaria porque sin muchas habilidades de escribir y leer, todavía pueden aprender una lengua nueva.  También es una manera muy áctivo de aprender, y ser áctivo es algo que les disfrutan a muchos estudiantes de los primeros grados.


B) 
3)  El sistema pronominal del español le puede resultar difícil a un estudiante anglohablante porque es algo que no se usa tanto en el inglés.  A veces se usa un verbo adjuntado con  "-self", como en la oracion, "I washed myself off", pero en inglés hay menos palabras que usan los pronombres que en el español.  Ejemplos del uso del "se" en español son seis:
  a) El "se" inherente a ciertos verbos. Los verbos reflexivos expresan una acción (definida por el verbo) que se vuelve a sí mismo. Este "se" es lo más fácil aprender, y debe ser la primera que está enseñada en la clase. Los estudiantes sólo tienen que aprender los verbos que reflexivos (quejarse, ducharse, acordarse...), 
 b) El "se" recíproco, que se usa en verbos como "quererse", indica que la acción cae en la otra persona y vuelva a la primera persona. También es muy fácil aprender.  
  c) El "se" del complemento indirecto es para sustuir "le" y es menos fácil aprender. Se usa en una oración en la cual existe una expresión con "lo/la", y no se puede añadir "le" sin convertirlo a "se" (y así suena mucho mejor). Ejemplo: Se la dije. 
  d, e) El "se" indefinido" y el "se" pasivo son igualmentes difíciles aprender. El "se" indefinido se usa para reemplazar la palabra "uno/a".  Por ejemplo, en vez de decir, "Uno puede leer eso," se puede decir, "Se puede leer eso." El uso del "se" pasivo es diferente en que la acción es más pasivo y el verbo puede tomar la forma de tercera persona del singular o del plural.  Por ejemplo, "Se hace(n) tortillas aquí." 
  f) El "se" variable cambia el significado del verbo, y para mí, es el uso más difícil de aprender, porque la distinción entre los significados sólo ocurre con ciertos verbos.  Por ejemplo, cuando se dice "Se contó..." versus "contó los números de hojas en el libro." El sentido allí es muy diferente.

1. me
2. la
3. nos
4. La
5. la
6. me
7. la
8. me
9. nos
10. Le
11. nos
12. lo
13. me
14. les
15. se
16. les
17. les
18. lo
19. se les
20. se
