CLiPr10b
11/15/06
SPA 116
Parcial # 2

A. # 1
El método de traducción es uno de los métodos más antiguos y tiene sus raíces en la enseñanza de las lenguas clásicas como griego y latín. La meta de este método es la habilidad de leer y entender literatura en una segunda lengua.  El enfoque de los profesores al enseñar con este método es saber con lucidez las reglas gramaticales y el vocabulario.  Los profesores juegan un papel autoritario y hay poca colaboración entre los estudiantes. La lengua nativa de los estudiantes es útil en el aprendizaje no solo para traducir selecciones de literatura, sino también para hacer conexiones entre el primer lenguaje y el segundo. Las conexiones ayudan en el entendimiento de la gramática en ambos lenguas.  Si los estudiantes hacen errores, es clave que el profesor responde rápidamente con la respuesta actual para que los estudiantes aprendan la forma correcta. Los estudiantes adquieran un entendimiento fuerte de la gramática y el vocabulario de la lengua, pero solamente aprenden sobre la cultura escrita del segunda lenguaje. Este método no es útil para el uso práctica de la lengua, es decir que los estudiantes nunca aprenden como comunicar verbalmente o como usar la lengua en un contexto realista. 
Un tipo de enseñanza bastante distinto del método de traducción es lo del respuesta física total. Durante los años 60 y 70, había mucha investigación sobre el argumento de que el entendimiento de una lengua debe ser una meta principal, y luego se puede enfocar en la producción.  Este método se basa en como los niños aprenden de hablar inicialmente.  Para meses los bebes solamente escuchan la lengua y cuando se sienten cómodos, empiezan a hablar. Uno de los métodos que sigue esta escuela de pensamiento es el método natural de Krashen y Terrell.  Hay una énfasis en el vocabulario y la comunicación tras de un "input" significativo.  
En TPR los profesores tienen que crear un ambiente cómodo en la sala de clase donde los estudiantes pueden aprender sin preocupaciones.  Los estudiantes deben disfrutar su tiempo en clase para que se relajen y están estimulados a estudiar y aprender. Al principio el profesor es el director de la clase, pero con tiempo cuando los estudiantes se sienten cómodos ellos van a participar más y jugar un papel más central en su propio aprendizaje. En ambos métodos el vocabulario y la gramática es el enfoque principal pero en TPR se enfoquen en el aprendizaje auditivo y después oral. La lengua nativa de los estudiantes es clave para introducir la segunda lengua, pero después de que los estudiantes tienen un conocimiento básico del lenguaje, usan gestos y métodos corporales para comunicar el significado de cosas desconocidos.  Los errores son esperados y el profesor debe corregir solamente los errores grandes.  Con tiempo, cuando los estudiantes llegan a un nivel más avanzado el profesor se puede corregir errores más específicos.

Plan de clase: Un nivel básico en una sala usando TPR 
Empieza la clase con un pocito de música y unas galletas y manzanas para calmar los estudiantes y crear un ambiente relajado. Para empezar explica a los estudiantes que hoy vamos a aprender como dar direcciones y después en ingles "we are going to learn how to give directions."  
1) Izquierda, derecha o derecho: La profesora va a decir la dirección en que ella camina, y luego los estudiantes van a levantar y hacer lo mismo. 
Profesora: (caminando hacia la izquierda) Ahora clase, estoy moviendo a la izquierda....izquierda   
Profesora: (caminando hacia la derecha) y ahora estoy caminando a la derecha... derecha...y si hago esto (camina derecho) estoy moviendo derecho.
                          (Repite todo esto tres veces) 
Profesora: Ahora estudiantes, de pie (hace los gestos de levantarse)... camina conmigo....derecha... izquierda...derecho (repita en un orden diferente hasta que parece que los estudiantes entiendan)  ¡Que bueno! 
Razón: Este ejercicio sirve para enseñar direcciones en un modo práctico para los estudiantes. Tienen la oportunidad de ver ejemplos y participar sin stress porque están haciéndolo como un grupo y no tienen que hablar como individuo.  Al repetir las direcciones en un orden diferente cada vez, los estudiantes no simplemente memorizan las instrucciones y también es más divertido.           
2) Da la oportunidad para un estudiante a dar los mandatos, pero solamente si se siente cómodo. Si un estudiante quiere hablar, el o ella puede repetir lo mismo ejercicio. 
Razón: Los estudiantes van a hablar cuando se sienten cómodos, los demás aprenden mientras observan y el estudiante/es quien hablan aprenden así.  
      3) Con esta imagen en la pantalla; describe como puedes llegar a cada uno de estos lugares mientras dando vueltas y haciendo gestos demostrando las direcciones.                          

Profesor: ¿Cómo debo llegar a la escuela (punta a la escuela) si estoy en el hotel?... Si me voy izquierda por la calle San Martín y sigo derecho, la escuela esta a mi izquierda. (Mientras explicando las direcciones, punta y da vueltas correspondiente a las direcciones.) 
Cuando los estudiantes se sienten cómodos, ellos pueden tratar de dar direcciones a varios lugares
Razón: Es una actividad muy visual y auditivo, los estudiantes pueden ver los lugares y las calles y visualizar las direcciones mientras la profesora demuestra como llegar a ciertas lugares.  Cuando quieren, ellos pueden tratar de dar direcciones también.  
4) Para terminar: Juega "Simón dice", juega con mandatos que tratan del tema de direcciones. 
Razón: El aprendizaje debe ser divertido y los juegos son una manera de relajar y aprender mientras los estudiantes se diviertan.  
Este método de enseñanza de muy efectivo en un nivel básico porque los estudiantes pueden visualizar los conceptos y participar solamente cuando se sienten cómodos.  


B. # 3
Para los estudiantes aprendiendo español, el sistema pronominal es un concepto difícil de entender.  El sujeto nulo, o la falta del sujeto explicito, es algo confuso para personas con inglés como primera lengua.  Por lo general, después de que la identidad del sujeto ha sido determinado no es necesario a repetir el sujeto ni, generalmente, el pronombre.  Este es diferente que en inglés porque en inglés siempre es necesario a incluir el sujeto o el pronombre.  Además que problemas con la omisión del pronombre sujeto, estudiantes tienen que aprender que la sintaxis del español es bastante diferente que la del inglés.  En inglés, casi siempre el sujeto viene ante que el verbo, pero en español hay mucho flexibilidad. Otro problema que sufren los estudiantes anglohablantes es el pronombre informal TÚ y el pronombre formal de USTED.  En inglés no existen diferentes formas de pronombres para situaciones formales (como cuando uno se habla con un profesor o alguien mayor) e informales (hablando con una hermana o compañero de clase). 
El pronombre "se" tiene muchos usos. El "se" impersonal se habla de cosas que ocurren cuando el sujeto es desconocido o tal vez no es importante. El "se" reflexivo desempeña la misma función como un complemento directo o indirecto mientras el "se" variable cambia el significado.  Con el "se" pasivo, el verbo puede tomar la forma de tercera persona del singular o del plural.  En mi clase de español yo enseñaré el "se" reflexivo primero porque indica que el sujeto y objeto son lo mismo. La relación entre los dos puede ser muy obvia y eso va a ayudar a los estudiantes a aprenderlo.  Es importante que los estudiantes aprendan los pronombres para evitar redundancia en sus oraciones.           

1) 0; auto-acción porque llegué se refiere a Elena.
2) La; pronombre directo porque Elena recibe la acción.
3) 0; auto-acción 
4) La; pronombre directo porque Elena esta beneficiando.
5) Le; indirecto porque se refiere a Alicia.
6) 0; auto-acción 
7) La; pronombre directo porque refiere directamente a Elena.
8) Me; pronombre directo porque Alicia recibe la acción.
9) Nos; reflexivo porque ambas reciben la acción.
10) Le; indirecto porque se  refiere a Elena.
11) Nos; reflexivo porque ambos reciben la acción. 
12) Lo; pronombre directo porque habla de Julio 
13) Me; reflexivo porque el sujeto hace la acción a si misma. 
14) Se; recíproco porque hacen la acción uno al otro.
15) Se; recíproco porque hacen la acción uno al otro.
16) Se; recíproco porque hacen la acción uno al otro.
17)  0; auto-acción 
18) Lo; pronombre directo porque refiere al sentimiento de amor.
19) 0; auto-acción 
20) Los; pronombre directo porque habla de Elena y Julio.
21) Se; reflexivo, el pronombre se refiere al nombre de Alicia.   

C.

Palabra                          Raíz                V/T                         T/M                        N/P               

Caminamos                  Camin              a                                                            mos
Pidieron                         Pid                   ie                              ro                           n
Pongan                          Pong                 a                                                             n
Partiendo                       Parti                 e                             ndo
Vivirás                          Vivir                                                 á                             s
   
