CLiPr69b
SEGUNDO PARCIAL
Español 117
14/11/06

1.)	La enseñanza de las diferentes variedades del español es muy importante para preservar la lengua heredada de los nativos?? en los EE.UU.  La ambiente de los EE. UU. se llenó con inmigrantes hispanohablantes de todo el mundo (puertorriqueños, cubanoamericanos, salvadoreños, guatemaltecos, etc).  Por eso, necesitamos entender la cultura, lingüística, y características de la inmigración de estos oradores minoritarios para empezar a ayudar estas poblaciones a crecer como unas comunidades diversas y significativas en la preservación de las lenguas heredadas.
	Para empezar, quiero enfocarme en los puertorriqueños/neoriqueños y centroamericanos (en la comunidad diversa de los salvadoreños, y los guatemaltecos) para fundamentar mi argumento.  La anexión de Puerto Rico como una colonia en 1898, y una república en 1952 ha forzado el país a aguantar americanización intensa.  Inglés se impuso en el país para la primera mitad del siglo XX y muchas personas abandonaron la escuela porque no tuvieron la habilidad cognitiva para agarrar información instruido en el idioma L2.  La historia socio-cultural de Puerto Rico es uno llenó de americanización intensa para imponer inglés como un idioma oficial (hasta 1948 cuando Puerto Rico eligió a su primer gobernador), uno llenó de las políticas perjudiciales que provocan la dependencia del Puerto Rico a los EE.UU. (como en las regulaciones estrictas del comercio, etc.), y uno que últimamente estimula la inflación y las condiciones socioeconómicas pobres para crear un "Brain Drain," en el país (inmigración a otras partes lejos de Puerto Rico).  
	Los sueldos bajos, inflación en el coste de vida, la pobreza, y la violencia del crimen espolearon (motivaron?) esto "Brain Drain" de individuos educados tales como científicos, los ingenieros, etc.  Esta inmigración de "push-pull" se refiere a las políticas estrictas de los EE.UU. que estimularon la pobreza en Puerto Rico para "tirar"  ("pull") los inmigrantes a los EE.UU. para escapar la vida horible en Puerto Rico y buscar oportunidad, pero, al mismo tiempo, para "empujarlos" a volver a Puerto Rico cuándo las fábricas en los EE.UU. suspenden a trabajadores, experimentan los cortes del presupuesto, y cuando los trabajadores, simplemente, anhelan para volver a su casa (ellos son tirados, "pulled,"  a Puerto Rico).  La emigración aumentó en 1917 (cuando los puertorriqueños llegaron a ser ciudadanos de EE.UU.) y alcanzó su número más alto en la década después de la Segunda Guerra Mundial (50, 000 salieron anualmente).  Los puertorriqueños se establecen la segunda minoría más grande en los Estados Unidos con una población de 3.2 millones. La mayoría de los inmigrantes a los EE.UU. se asentaron en áreas metropolitanas grandes en el Noreste o al oeste en ciudades tales como Nueva York (80% de los puertorriqueños en la primera mitad del siglo XX estaban asentado allí), Nueva Jersey, Pennsylvania, California, etc.  Ellos, como los otros grupos hispanohablantes, poblaron las comunidades densas y múltiples en El Bloque y procuraron encontrar la oportunidad; sin embargo, el desempleo era 9.6%, y 18% ganaron más de 50 mil dolares en un año comparado al 65% que ha ganado menos de 35 mil dolares en un año.  Muchos dejaron la escuela porque su inhibición cognitiva para aprender el idioma L2 era subdesarrollado, y sólo 14% ganó una Licenciatura.  Esta estigmatización desgraciada?? de los puertorriqueños como una minoría ha derivado una "ambivalencia bicultural" en estas poblaciones para experimentar la hostilidad a la mayoría. ??? La presión para aprender inglés (L2) rehuye a los puertorriqueños de hablar su idioma L1 y resulta en una actitud negativa hacia el grupo dominante (los norteamericanos).
	Los puertorriqueños, sin embargo, son lingüísticamente diversos ?? y se enorgullecen de su idioma variado que podemos comparar a los idiomas de la región caribe.  En el español de los puertorriqueños, /z/ y /c/antes [i] o [e] esta pronunciado como /s/; además, a veces el /s/ es silencioso o, es posible, que no se puede pronunciar en todo (Ej. "este" se pronuncía "ehte" o "ete").  Otro aspecto de la lingüística es que muchos puertorriqueños alternan entre la sílaba final /r/ y /l/ (Ej. "dormir" se pronuncía "dolmil" que es lambdacismo, y rotacismo es cuando /l/ cambia en un /r/). (¿¿Hay algún rasgo lingüístico característico de este grupo?, mencionaste antes la influencia del inglés en esta población, entonces en qué forma influye el inglés en el español de los puertorriqueños?)  Los puertorriqueños ha logrado vencer las dificultades a través de la mayor parte del siglo XX?? y su presencia en los Estados Unidos ha contribuido a la diversidad lingual y cultural en muchas comunidades minoritarias.
	Los próximos dos grupos que han experimentado la represión política, las dictaduras militares, y las infracciones a los de derechos humanos en sus países son el centroamericanos, en particular los salvadoreños y los guatemaltecos.  La población de los inmigrantes centroamericanos en los EE.UU., con una población alrededor de cinco millones, tenÍa el desempleo sobre 6%, sobre 70% de la población ha ganado menos que 35 mil dolares, y sólo 17.3% ganó una Licenciatura.  La Guerra Civil Salvadoreña de 1979 a 1992 provocó una grande migración de los salvadoreños para establecer una población de 850, 000 inmigrantes en áreas metropolitanas tales como Los Angeles (50% de la población salvadoreña en el U.S.), Houston, así como San Francisco, la Ciudad de Nueva York, etc.  Español, entre sus dialectales variedades, es el idioma oficial de El Salvador,??? pero su diversidad lingual consisten en dialectos tales como Caliche, que identifica el argot salvadoreño (era tan extraordinario que se puede considerar un idioma separado).  Su sintaxis incluye la construcción de las palabras de Nawat (un idioma azteca antiguo todavía utilizado por algunas áreas en El Salvador) para combinar las partes de dos palabras para hacer uno nuevo. (¿qué otras características podrías mencionar?, cuáles serían algunos ejemplos?)
	La pobreza en El Salvador creó la desigualdad extrema de ingresos, y un régimen represivo de familias (la oligarquía) que provocó una entrada fuerte de inmigrantes que continuaron fluir a los EE.UU.  La crisis económica y la pobreza en El Salvador empujaron los nativos al exterior para encontrar unas oportunidaded (especialmente después del asesinato en 1980 de Arzobispo Oscar Romero, que denunció el régimen corrupto).  El "Movimiento del Santuario," bajo Jim Corbett, ayudó los refugios a establecer residencia en los EE.UU. con otros miembros de su comunidad (Ej. la mayoría de los salvadoreños en Washington son de Intipucá, El Salvador).  La historia cultural rica y la diversidad lingual ayudaron a los salvadoreños para vencer las dificultades en su país para encontrar unas oportunidades y para prosperar como una comunidad unificada.
	Los guatemaltecos son el otro grupo minoritario que fueron atormentados por el genocidio, y por las dictaduras políticas que promovieron los abusos de derechos humanos.  La mayoría de los guatemaltecos son descendientes españolas (mestizos) o del origen maya, y hablan una colección de idiomas y dialectos diversos.  Muchos guatemaltecos son multilingües porque existe muchas variaciones del español y 21 idiomas mayas hablados en el país.  El flujo más grande de la inmigración entró en 1980 y 1990 cuando Guatemala fue azotada por un régimen represivo que desplazó a muchos ciudadanos, y asesinó muchos otros.   Los informes demográficos de los salvadoreños, y guatemaltecos son imprecisos porque muchos inmigrantes llegan sin documentos, pero hay acerca de 446, 000 guatemaltecos que viven en áreas metropolitanas tales como Florida, y otras comunidades mayas en los Estados Unidos.   Español es el idioma oficial de Guatemala, pero 50% hablan un idioma maya, y otros ciudadanos hablan muchos dialectos relacionados a guatemalteco-español, y al idioma de las mayas. (Si relacionas los datos del censo y las condiciones migratorias ¿cuáles serían las diferencias y/o similitudes entre los grupos que mencionas? )
	La diversidad lingual en los Estados Unidos es muy importante para preservar la base y el conocimiento de idiomas heredadas.  Es importante instruir a estudiantes españoles?? en su apropriado dialecto lingual del español porque el estudiante procesa la información en el idioma L1 y desarrolla el conocimiento fundamental para transferir esa logística al idioma L2.  El mantenimiento de la instrucción en el idioma heredada no sólo preserva esa habilidad de un niño para hablar el idioma, pero, sino también, puede mejorar la habilidad cognitiva del estudiante para procesar información en el idioma L2. (bien, pero estás repitiendo la misma idea) Los programas bilingües exitosos logran instruir un niño para ayudarlo preservar su idioma L1, y para utilizar esas habilidades para agarrar una comprensión más rápida de otros idiomas.  Los estudiantes bilingües requieren la instrucción que pertenece a su perspectiva personal y la información que relaciona a estos estudiantes.??? Un niño no puede entender la materia que él no está familiarizado con, y la instrucción en inglés a un orador español dominante en L1 estorba su habilidad de comprender la materia avanzada.  Además, la educación donde el estudiante puede relacionar las intenciones del maestro a su experiencia personal y donde ellos pueden conectar en un nivel personal es la instrucción más exitosa. ???? Los instructores necesitan enseñar a sus estudiantes las variedades apropriadas del español para permitirlos a agarrar una comprensión suficiente de los conceptos avanzados, (a qué te refieres?) y comenzar a construir sus habilidades para hablar el idioma con fluidez (Ej. Mexicanos necesitan aprender por la instrucción del español mexicano, los guatemaltecos, depende a sus variedades dialectales, necesitan aprender por instrucción en uno de los 21 idiomas mayas, o español guatemalteco, etc).  Los instructores necesitan examinar las variedades dialectales españolas para instruir el estudiante minoritario en un idioma que los estudiantes conocen bien, y un idioma que los estudiantes pueden desarrollar rápidamente, con guía apropiada,  para preservar su idioma heredada y para contribuir a la diversidad lingual de los Estados Unidos. (bien)


2.)	Uno de los asuntos más grandes de los estudiantes bilingües en ambientes académicos es la distinción entre su proficiencia del idioma en un nivel interpersonal de comunicación, y en un nivel cognitiva/académica.  Los investigadores han dividido la proficiencia del idioma de los estudiantes bilingües en dos categorías anchas: Las habilidades comunicativas interpersonales básicas (BICS), y la proficiencia lingüística cognitiva/académica (CALP).  La metáfora del "iceberg" de Roger Shuy explica la distinción entre BICS y CALP en que la punta del iceberg nos muestra la proficiencia coloquiala ?? (de un estudiante) representado por el conocimiento básico, por la comprensión, y por la aplicación del idioma así como pronunciación, del vocabulario, y de la gramática (BICS); y la base nos muestra la proficiencia cognitiva/académica que requiere el análisis más profundo, la síntesis, y la evaluación del idioma así como una comprensión de su significado semántico/funcional, y de la sintaxis (CALP).  (bien, ¿cuáles serían algunos ejemplos?) Los estudiantes minoritarios desarrollan la habilidad de comunicar en un ambiente contexto-interpersonal con sus amigos más rápido que en un ambiente contexto-académico y, según Cummins, ellos desarrollan las habilidades comunicativas interpersonales básicas (BICS) en dos años, comparado a los 5-7 años para desarrollar la proficiencia lingüística cognitiva/académica del idioma en una colocación formal en la escuela (CALP).  La proficiencia comunicativa suficiente permite a un estudiante para entrar las clases instruidas solamente in inglés; además, esta comunicación interpersonal de superficie-plano (tal como BICS) no es suficiente para sobrevivir en un ambiente académico que es cognitivamente demandante (tal como CALP, ejemplificado en el aula).  Sin un programa bilingüe exitoso, tomaría mucho más tiempo de estos estudiantes para adaptar a un ambiente cognitivamente demandante. (¿cuáles serían algunos ejemplos concretos que ilustren lo que dices?)
	Investigación de estudiantes bilingües y multilingües (qué autores o investigaciones?)  ha mostrado una pauta de una competencia lingüística común que es evidente en los inmigrantes españoles?? en los Estados Unidos que sobresalen en su proficiencia del idioma en la comunicación de un nivel interpersonal, y social, pero ellos luchan en un ambiente académico porque es más difícil desarrollar habilidades cognitivas cuando la enseñanza es en un idioma extranjero (L2). ??? Ellos se comunican bien, pero no pueden interpretar el aspecto cognitivo/académico del idioma, y la evaluación psicológica de estos estudiantes implica que ellos tenian una problema aprender y estudiar porque ellos pueden comunicarse en el idioma L2, y, realmente, debe ser el idioma extranjero hablado en su hogar que afecta su académico en el aula dominante por inglés.  Los programas de ESL para las bilingües desarrollan la proficiencia comunicativa en el idioma L2, pero las habilidades cognitivas de estos estudiantes se desarrollan prematuramente en un ambiente académico.  Los educadores contribuyen a esto, no al subdesarrollo de la cognición en el idioma L2 ??? (porque el estudiante puede comunicar claramente en L2), pero al hecho que el idioma L1 es dominante en hogares de estos estudiantes.  ??? Ellos presionan las padres para utilizar inglés en su hogar (incluso si los padres sean inmigrantes e inglés es un idioma  extranjero para ellos).  Esto reduce la calidad de la instrucción y puede estorbar el desarrollo académico futuro del niño bilingüe/multilingüe.???  Esta tendencia, sin embargo, es bastante común en las escuelas porque la mayoría de los funcionarios de la escuela y los políticos sostienen la armazón de una Competencia Separada Subyacente (SUP, separate underlying proficiency) que indica que el desarrollo fundamental de la proficiencia del idioma L1 no es relacionado al desarrollo de L2.  Es perjudicial a minorías para hablar su idioma L1 porque instrucción obligatoria en inglés (L2) permitirá al estudiante para desarrollar su inglés más rápido, y la falta de la instrucción en L1 forzará al estudiante a finalmente olvidar su idioma nativo.
	Los investigadores, sin embargo, realizó los experimentos que contradijo el modelo de SUP y concluyeron que los programas bilingües que proporcionan la instrucción en el idioma L1 (el idioma heredada) pueden ayudar el bilingüe/multilingüe para desarrollar los conceptos más avanzados y para formar una base para la proficiencia cognitiva/académica que hará más fácil para el estudiante para dominar el otro idioma (L2).  Los estudiantes bilingües/multilingües en los programas bilingües del idioma heredada en los EE.UU. se acercaron las clases académicas inglesas más rápido que los mismos estudiantes en programas de inglés (y no en los programas bilingües del idioma heredada), y desarrollaron  habilidades cognitivas/académicas en inglés mucho más rápido que los estudiantes bilingües/multilingües que fueron instruidos inicialmente en inglés.  Este concepto es una representación clara de la Proficiencia Común Subyacente (CUP, Common Underlying Proficiency) de estudiantes bilingües/multilingües, y denota el hecho que el desarrollo de la proficiencia del idioma en L1 proporciona un elemento principal para promover comprensivo mejor y el desarrollo más rápido de un idioma extranjero (L2).  La superficie (el vocabulario, la pronunciación, etc.) de todos idiomas es diferente, pero hay una Proficiencia Común Subyacente que permite el bilingüe/multilingüe para transferir sus habilidades cognitivas/académicas de un idioma a otro. (por ejemplo...)  Esto nos muestra que los estudiantes bilingües pueden, si apropiadamente instruidos, mantener su idioma heredada, adaptar al idioma de la mayoría, y aprender más idiomas por utilizando las habilidades cognitivas/académicas básicas, y analíticas adquiridas del conocimiento de su primer lengua.



