CLiPr65a
17 octubre 2006
Parcial 1

Pregunta 1:
El concepto del continuo bilingüe:
En el artículo "The Language Situation of Mexican Americans", Valdés define el concepto de bilingüismo como alguien que tiene más que una competencia en más de una lengua.  Una persona bilingüe no está necesariamente una persona con competencia materna en dos lenguas (ambibilingual), sino un bilingüe de un tipo específico quien puede estar clasificado sobre un continuo.  Valdés usa una ilustración para mostrar este concepto.  Por un lado es el monolingüismo de lengua A.  Por otro lado, es el monolingüismo de lengua B, y en el medio hay el bilingüismo.  Entonces, el concepto de bilingüismo no es "blanco y negro" sino también existe "gris".  Carreira también elabora este concepto con una tabla que representa los niveles diferentes de habla y las características de la lengua.  Es resumen, es importante notar que el bilingüismo no es una condición absoluta, sino una condición relativa.  La gente bilingüe puede estar ligeramente bilingüe o muy bilingüe y puede estar caracterizada por grados variados en la competencia en las dos lenguas para el oral y el escrito.  

Por ejemplo, en mi caso, yo puedo hablar polaco e inglés, pero tengo grados diferentes en cada lengua.  Domino el inglés porque tengo más influencia inglesa en la sociedad en general.  Solamente hablo polaco en casa cuando estoy con mis padres o cuando voy a Polonia.  Cuando estoy en casa, también no hablo polaco con fluidez.  En vez, uso el cambio de códigos y los préstamos a veces.  Entonces, en mí opinión, la escuela es crucial para el mantenimiento del español porque es probable que pueda desaparecer si no lo usas afuera de la escuela por tanta influencia de inglés en la sociedad.  La gente tiene que hacer un esfuerzo para mantener la lengua heredada porque la lengua natural no lo mantiene.  También, cada generación pierde más y más de la lengua heredada y la gente está menos cómoda con la lengua.  Por ejemplo, la primera generación sabe más español que la tercera generación y por eso, es muy importante estudiar español en las clases.

Extensión Semántica:
La extensión semántica, los préstamos y el cambio de código son ejemplos del español que está influido por inglés. De las tres definiciones, la extensión semántica es el más sutil porque todas las palabras están en español.  Estas palabras han sufrido una transformación semántica.  La definición de una palabra española sufre una transformación semántica porque sus semánticas originales estaban limitadas a lo que normalmente se encuentran en un país hispano.  Le agrega un significado de una lengua al otro pero el significado no existe en la segunda lengua; la palabra toma otro significado. 
Ejemplos:
1) Rascacielos- Esa palabra significa "skyscrappers" en inglés.  Es un ejemplo de la extensión semántica porque en realidad, este fenómeno no existe en español, sino es una traducción literal de la palabra inglesa.
2) Corre para alcalde- Esa frase significa "to run for major" en inglés.  Normalmente, se usa el verbo "correr" para significar la acción de mover las piernas rápidamente.  Al otro lado, "correr" puede significar el proceso de ser el alcalde en inglés.  Entonces, "corre para alcalde" es un ejemplo de extensión semántica porque "correr" no tiene el mismo significado en español aunque la palabra aparece en la frase.
 
Préstamos:
Se usa un préstamo lingüístico cuando los miembros de una cultura no tienen la palabra en su vocabulario.  Toman una palabra y lo convierten usando el sistema fonológico y gramático del español.  Se usa un préstamo lingüístico cuando los miembros de un idioma aprenden un concepto nuevo para que no tengan vocabulario.  Se forma con una base de inglés y una inflexión española y es un resultado de contacto con otra lengua.  El elemento ingleso está incorporado dentro del sistema española.  Entonces, se lo usa cuando toma parte de una palabra o sonido inglesa y lo usa para formar una palabra según un contexto gramatical del español, aplicando las reglas fonéticas y sintácticas del español.  Después de mucho tiempo, este vocabulario puede estar incorporado en el habla diaria.
Ejemplos:
1) Parquear- En inglés, esta palabra significa "to park".  Los hispanohablantes usan esta palabra más y más en vez de la palabra correcta "estacionar".
2) Loncho- Esta palabra está formando de la palabra inglesa "lunch" y la forma usando un contexto gramatical del español para significar "almuerzo".

Cambio de código:
El cambio de código es la alternancia de códigos entre dos lenguas que se aplica no solo a una palabra.  Es el uso de dos lenguas en la misma conversación u oración.  No cambian el sistema, sino se usa los dos lenguajes en sus formas originales.  La alternancia puede ocurrir dentro de la oración (intraoracional) o entre una oración y otra (interoracional). Es una manera de identidad (dual).  Es la alternancia de dos lenguas al nivel palabra, frase u oración.  No hay ningún intento para adaptar o integrar la palabra dentro del sistema.  El punto de cambio tiene que seguir la estructura gramatical correcta de las dos lenguas, y por eso, el hablante tiene que comprender bien las reglas gramaticales de las dos lenguas y requiere que los hablantes estar proficiente en las dos lenguas usadas. Es decir, cada cambio en español o en inglés consiste de palabras españolas o ingleses que no están cambiados, y estas palabras están pronunciadas como un nativo de esta lengua.  El elemento de inglés está usado en su forma original. Es un proceso muy complicado y puede indicar énfasis.  El cambio de códigos no es sin sentido ni al azar ni un signo de que los hablantes tienen por falta de equivalente en uno de las lenguas, sino que desean transmitir un significado claro.  Está manejando dentro de las reglas de ambos sistemas en una manera compleja. 
Ejemplos:
1) He was like muy simpático and nobody liked him.
2) Voy a la ciudad because I want to do something interesting.


Bilingüismo selecto:
Bilingüismo selecto es una elección de aprender un lenguaje y ocurre cuando una persona decide adquirir otra lengua.  Por eso, decide estudiar este idioma en un contexto formal o informal. Es un ejemplo de bilingüismo voluntario y también de una persona que estudia un idioma diferente y quiere hablar con otra gente de este idioma o en este país u otro.  Puede ser que el mantenimiento del bilingüismo selecto es más fácil que el mantenimiento del bilingüismo natural porque la gente usa la lengua más en comparación a la gente del bilingüismo natural porque cada generación está menos cómoda con la lengua.

Bilingüismo natural:
Al otro lado, bilingüismo natural ocurre por necesidad y cuando una persona que normalmente es un inmigrado se da cuenta de que su primera lengua no va a ser suficiente para comunicar y que necesita adquirir el inglés para funcionar en la sociedad americana.  Para participar, tiene que aprender otra lengua para sobrevivir.  Este tipo de bilingüismo es normal entre los grupos inmigrados. Hay evidencia que el bilingüismo natural puede eventualmente resultar en el uso de inglés y lo pueden aprender en interacciones con otros americanos en el barrio, la universidad o el trabajo.

Me ubica en el bilingüismo selecto como el lugar del continuo porque tomé la decisión en la escuela secundaria y después más tarde en el universitario de estudiar el español formal, o académico.  La educación formal rodea una competencia académica.  Al otro lado, si hubiera sido puesto en un país donde se habla español por cualquier razón, hubiera usando el bilingüismo natural porque hubiera tenido aprender español para sobrevivir en este país.  Mis padres son un ejemplo de bilingüismo natural porque ellos inmigraron a los Estados Unidos cuando tuvieron veinte años, sin un conocimiento de una palabra de inglés.  Entonces, ellos tuvieron que aprender inglés para sobrevivir en este país.  No fue una decisión, sino una necesidad.


Ventaja de una pedagogía específica del español como lengua heredada: "El principio discursivo"
Andrew Lynch muestra a través de su análisis que los hablantes de HL van a tener más éxito si extienden el repertorio lingüístico a través de las relaciones discursivas horizontales y verticales con otros hablantes.  Es decir que en vez de memorizar o escribir una lista larga de vocabulario, hacer actividades de transformación, aprender lenguas metalingüísticas o aprender la gramática de paradigmas, tiene que enfatizar el desarrollo gramatical y léxica a través de las actividades discursivas.  En vez de solamente escribir y leer la gramática, es necesario hablar y comunicar.  Ya que su experiencia con HL ha sido principalmente diálogo y socialmente discursiva desde el principio, el crecimiento de la académica tiene más éxito si un nivel discursivo está mantenido.

Aunque español no es mi lengua heredada, puedo comprender y darme cuenta de la importancia del diálogo discursivo porque es un hecho que la complejidad sintáctica y la complejidad semántica puede extender.  El desarrollo de las aptitudes comunicadas es muy importante.  Para mí, la lengua polaca es una de las lenguas heredades.  De mi experiencia personal, puedo decir que estoy de acuerdo con esta pedagogía que Lynch propone porque yo he extendido mi repertorio lingüístico a través del diálogo con mi familia y amigos mejor en vez de memorizar vocabulario o estar en clase aprendiendo reglas; yo solamente hablaba mucho.

Entonces, una ventaja es que los estudiantes pueden desarrollar las habilidades orales en castellano.  Otra ventaja es que es más divertido aprender las reglas porque bien captura la atención más que memorizar las reglas gramáticas y los paradigmas de una lengua en el aula.  Finalmente, los estudiantes tienen más exposición a los dialectos diferentes, lo que puede eventualmente extender el repertorio lingüístico.

Limitaciones del modelo de la enseñaza del español como segunda lengua tiene para ser empleada en los cursos de lengua heredada
Primera Limitación:
Lynch enfatiza que hay mucha importancia en las capacidades discursivas y las capacidades de interacción tanto como las de morfología y sintáctica.  Las maneras comunicativas son esenciales para la enseñanza, ya como describí en la sección arriba.  Sabiendo esto, una limitación de la enseñanza SNS y HL existe porque hay una reacción retrasada al lenguaje comunicativo hacia el movimiento en la enseñanza en este país.  Aunque sabemos esto, ya hay muchos profesores que continúan utilizar los métodos no comunicativos como: examinan el análisis de las reglas de la gramática, los paradigmas de un lenguaje y el contraste español-inglés en las aulas.  En vez de ayudar este desarrollo, esta enseñanza lo impide.  En conclusión, es una limitación porque no dirige la enseñanza de una lengua a través del contacto, lo que es muy importante y fundamental.

Segunda Limitación:
Otra limitación es que los profesores usan un libro de gramática idealizada.  Estas reglas de gramática y las normas están sacando de una región monolingüe del mundo hispanohablante y luego está introducido y aplicando en el aula de estudiantes cuyas realidades sociales están totalmente bilingües.  La limitación puede ocurrir al lado de los profesores porque pueden tener una idea equivocada del prestigio de un tipo de español contra otro.  Por ejemplo, pueden asumir que el español cubano no está bien ni pura.  También, pueden pensar que el Spanglish, la mezcla de inglés y español, constituye el español malhablado.  Entonces, es una limitación si los profesores dicen que los medios de comunicación están inferiores porque no están aceptables.  La consecuencia es que los estudiantes no tienen el privilegio de aprender el español académico ni social ni auténtico en la vida diaria.

Tercera Limitación
Es fácil a veces de olvidar que hay muchos dialectos diferentes en los Estados Unidos.  Entonces, los profesores no deben suponer que una persona de Cuba va a hablar y entender las mismas reglas y vocabulario de una persona de Argentina, por ejemplo.  No deben olvidar que los Estados Unidos constituyen de un contexto social, cultural, político y lingüístico para el uso de lenguaje español en el mundo hispano.  La limitación es que a veces los profesores tratan de desarrollar el español mexicano, cubano o colombiano de los estudiantes cuando en realidad, deben tratar de desarrollar la potencial de los estudiantes como hablantes de los Estados Unidos (no de México o Cuba). 


Pregunta 2:
Ya como describí en las secciones anteriores, el español de los México-americanos no es tan simple; es muy complejo.  Hay diferentes tipos de bilingüismo; bilingüismo natural y bilingüismo selecto.  Los mexicanos que viven en los Estados Unidos están expuestos a inglés cada día.  Entonces, no van a hablar el español puro.  En vez, es probable que usen la extensión semántica, los préstamos y el cambio de código cuando hablan.  Existe diglosia también, por ejemplo, en las comunidades chicanos.  Diglosia es una situación en la cual existen dos lenguas en una comunidad bilingüe que tienen funciones específicas y complementarias.  Se usa la primera lengua en casa, mientras que se usa la segunda lengua en contextos más formales, como en la escuela o para una situación oficial.  No se mezclan las dos lenguas; se usa el español en la casa con la familia y con los amigos en contextos familiares mientras que se usa el inglés en contextos formales como en los negocios.

Las tres normas del español son: la norma culta, la norma popular y la norma rural.  Miembros de un nivel de educación alta o gente en posiciones de poder usan la norma culta.  Es una manera de habla formal. La norma popular es menos formal y se usa en interacción ordinaria, y está usado por gente con menos educación pero de áreas urbanas.  La norma rural está asociada con una vida rural y es para gente con poca educación.  El análisis según Ramírez sobre el lugar de residencia indica que: 34% de los hispanos de los EEUU vive en California, 8% en Arizona, Colorado y Nuevo México, 21% en Texas, 11% en Nueva York, 4% en Illinois, 8% en Florida, 3% en Nuevo Yérsey y 11% en otros estados. También el análisis sobre el crecimiento de la población hispana según Valdés muestra que crece 5.75 veces más rápido que de la población total.  Por ejemplo, en 1950 había 40 millones personas que representan 2.7% de la población y en 1990 esta cifra ha aumentado a 21.2 millones personas lo que representa 10% de la población.  Según Ana Roca y Cecilia Colombi, los mexicanos tienen la más grande proporción de gente bajo de la edad dieciocho, lo que muestra que la generación más joven va a tener una influencia profunda en la enseñanza, los programes y la lengua en las comunidades (Mi Lengua 2).

No tengo ninguna experiencia con una comunidad México-americano que conozco bien.  Desde una edad pequeña, he vivido en un barrio muy chico que se llama Moraga.  Los caucásicos consisten de la mayoría de la población en mi barrio, siguiente los chinos y finalmente los mexicanos y la gente de piel colorada.  No hay mucha influencia de otras culturas y no he notado familias mexicanas juntas para observar ni describir el lenguaje de ellos.  Solamente puede contar dos restaurantes mexicanas en mi barrio, lo que muestra que no hay tanta influencia mexicana ni hay mucha gente mexicana.  Tampoco puede comentar sobre una comunidad méxico-americano en los años que estoy en la universidad porque Davis es una ciudad pequeña que no tiene comunidades mexicanas dentro de ella.
