CLiPr57a
19 de Octubre, 2006

Pregunta Uno:
Define y da dos ejemplos de los siguientes:
1. Extensión Semántica: se refiere a la amplificación que ocurre a trabes del tiempo al significado de ciertas palabras en el español sin cambiar de ortografía o sintaxis.
Ejemplo:
1. "Lavaderos:" Se refería a un lugar comunitario en donde se lavaba la ropa. La palabra "lavaderos" después paso a significar al artefacto de madera o metal plano que se utiliza para poder tallar la ropa. 
2. "Acuario:" Se refiere al lugar en donde se puede poner peses. Hoy en día se puede referir al lugar (tipo museo) en cual se puede observar varios animales de mar.

2. 	Préstamos: Como lo dice casi el nombre, un "préstamo" se refiere a lo que ocurre cuando una persona utiliza su lengua dominante para comunicarse oralmente pero de vez en cuando pide prestado a otra lengua uno que otro termino.
	Ejemplo:
1. "Text:" Si, mándame un "text" y yo te regreso la llamada.
2. "E-stop:" Dale vuelta a la derecha en el "e-stop."

3.	 "Cambio de Código:" El cambio de código se refiere a la tendencia que tienen algunos hablantes bilingües de alternar entre ambas lenguas de conocimiento.
	Ejemplo:
1. De español a Ingles y de nuevo al español: "En el salón de Verónica is where all the kids caused chaos because no había nadie quien los mantuviera bajo control."
2. De Ingles a español y de nuevo al Ingles: "Can you pass me la sal para ponerle a éste chicken so that it actually tastes like something?"

El "continuo bilingüe" al que se refiere Ricardo Valdés tiene que ver con la idea de cómo el bilingüismo se va perdiendo al pasar cuatro generaciones. El concepto que define como un lenguaje dominante se pierde dado en mayor parte a la exposición que ocurre cuando un lenguaje, anteriormente dominante, es sumerjo a otro, que es ahora más dominante en el ambiente a cual se presenta el lenguaje antecedente. Valdez clasifica la perdida del bilingüismo por generaciones: La primera generación se define comos los aquellos que nacieron en su lugar de origen e emigraron a otra parte (un ejemplo podría ser, alguien que nació en México y se muda a los Estados Unidos), en este caso, el individuo domina su lenguaje de origen y se propone adaptar el nuevo lenguaje asta el punto del bilingüismo. La segunda generación son aquellos que nacen ya en el lugar a cual emigraron sus padres. Esta generación suele entender su lenguaje de origen, pero usualmente comienza a utilizar la lengua natal del lugar en el que nació con más frecuencia, creando desafortunadamente la primera etapa de perdida del bilingüismo. La tercera generación es cuando el lenguaje originalmente dominante comienza a perderse casi por completo, tiene mucho que ver con la habilidad de los padres (la segunda generación) de dominar su lengua de origen y en su decisión de enseñarles a sus hijos ese lenguaje concurrente al español. Y último, la cuarta generación que se define ya por los hijos de la tercera generación que en general resulta con la perdida del bilingüismo completamente. Es importante notar que estas generalizaciones por Valdés son algo limitadas y superficiales ya que estos casos ocurren en específicas situaciones, hay bastantes instintos en cual estas clasificaciones no se pueden aplicar. Esto ocurre en el momento de identificar al individuo en cierta generación. ¿Que ocurre si el individuo es hijo de padre de segunda generación y madre de tercera generación? Entonces hay que tomar estos ejemplos en consideración. 
También se tiene que considerar la definición del bilingüismo "natural" y el "selecto." El bilingüismo "selecto" se clasifica cuando una persona toma la iniciativa de asegurarse que siga practicando su lenguaje de origen y otro continuamente. El bilingüismo "selecto" es una habilidad adquirida por preferencia, por que uno escoge aprender el otro lenguaje o no perderlo. El bilingüismo "natural" se refiere al aquel bilingüismo adquirido por necesidad. El español heredado por que simplemente se necesita. 
Personalmente yo me ubico como ejemplo de la primera generación, ya que tuve padres los cuales emigraron a los estados unidos conmigo recién nacido. Afortunadamente yo poseso una buen dominación de ambas lenguas quienes constituyen a mi bilingüismo; el español y el Ingles. También diría que en cuanto a que tipo de bilingüismo, ¿natural o selecto? No estoy muy seguro. Diría que es bilingüismo "natural" ya que el español lo herede de mis padres, y aun que tuve clases bilingües hasta el quinto grado de primaria, el Ingles lo adquirí por que pensaba que era necesario para seguir estudiando. Ahora en el colegio, lo sigo practicando, pero ya más de preferencia, por que se me es importante aprender mucha más de lo que entendí desde un principio. Entonces, como no pienso que es posible cambiar de tipo de bilingüismos, diré que soy bilingüe "natural."
En cuanto las limitaciones o los problemas a los que Valdés y Lynch aluden en cuanto al modelo que se utiliza para la enseñanza de español, párese ser la inhabilidad de obtener un estilo universal y efectivo en todos casos. El problema que se enfatiza, especialmente Guadalupe Valdés en su articulo "The Teaching of Spanish to Bilingual Spanish-speaking Students: Outstanding Issues and Unanswered Questions" en el texto La enseñanza del español a hispanohablantes, específicamente la PG. 9, son las variedades del español que hablan los hispanohablantes lo cual impide que haya una sola manera de ensañar el español. El problema es que aunque el español es solo un lenguaje, existen variedades. Arnulfo Ramírez cita en su artículo "Lengua y sociedad" en el reader a Elías-Olivares y Valdés, quien distingue seis "variedades en el español de los hispanohablantes en el suroeste" de los Estados Unidos: el español formal, el español popular, el español mezclado, el calo, el Ingles chicano, y el Ingles informal. También se explica que existe variedad dialectal entre las regiones "rurales" y "urbanas," cuales ambas pueden tener diferente criterio que el dialecto que se aprende en las escuelas. Otra cosa que se debe considerar que añade a las variedades del español son las diferencias sociolingüísticas que existen entre personas de diferentes niveles económicos. Entonces, básicamente, dado a que existe tanta variedad, Lynch y Valdés parecen apoyar la idea que la manera de enseñar el español a hispanohablantes seguirá cambiando, pero lo mas inteligente será ponerle mas énfasis a la aplicación lingüística y seguir discutiendo ampliamente sobre las técnicas que sobresalen y las que no funcionan, ya que ahora no párese haber una sólida solución para esta paradoja que parece amplificarse aun mas como va el estudio de la enseñanza del español como lengua heredada. Pero finalmente el seguir aprendiendo sobre lo que funciona o no es importante ya que existe especialmente hoy en día tantos beneficios por ser bilingüe. A pesar de la satisfacción de poder dominar dos lenguas distintas, hoy en día, especialmente en lugares con bastante hispanohablantes, existen más oportunidades de trabajo, y en veces hasta mejor paga.
Pregunta dos:
De acuerdo a lo que dice Ramírez Arnulfo en su artículo "Lengua y sociedad," da en página 17 del reader las descripciones del habla español en los Estados Unidos. Las define como cuatro diferentes: "español del suroeste, español cubano, puertorriqueño, y peninsular (isleño)." Después pasa a decir que entre cada división también existen variedades en donde el español se habla con el Ingles, y por ultimo, que cosas especificas como el contexto en cual el español se esta hablando amplifica las variaciones del español. 
A pesar de estas divisiones, también existen variaciones del habla español que son consideradas como diferencias regionales. Esto significa que existen diferencias dialectales entre el español que se habla en zonas rurales, el español que se habla en zonas urbanas, y último, en el español que se considera académico o en veces llamado, el "estándar." 
Después se puede seguir fragmentando las variedades del habla hispana si se empieza a considerar las diferencias sociolingüísticas que existen entre el habla de gropos que son de diferentes niveles económicos.
Específicamente hablando del español México-americano o chicano, Elías-Olivares y Valdés nos clasifican estas variedades mas generalmente, tomando en cuenta los niveles socio-económicos y regionales. Estas clasificaciones se encuentran en la página 17 del reader: español formal, español popular, español mezclado, calo, Ingles chicano, y el Ingles formal. 
Después de haber considerado el habla hispana en la cuidad de Woodland actualmente, creo que de la manera que puedo describir la cuidad en términos de el habla México-americana, diría que Woodland se a convertido a una cuidad en donde el español mezclado parase dominar. Hay muy pocos hablantes del español formal, y aunque aparenta que podría ver mezcla del español popular, el nivel sociolingüístico reflexiona más los dos extrgente de bajos recursos o menos educados predominan en Woodland. Es importante notar que no es necesariamente que los hispanohablantes no busquen educarse en Woodland, sino que vienen a Woodland de donde sea no habiendo sido bien educados en México. Este después resulta en un español clasificado como de la variedad "calo," especialmente cuando se trata de la gente campesina, de los lugares rurales en las afueras de Woodland.
Yo trabajo con el programa titulado "Early Academic Outreach Program," es un programa que se enfoca en promueve a los estudiantes desde el octavo grado hasta el momento en que se gradúa, los beneficios de ir al colegio después de graduarse. Las escuelas de Dixon, Natomas, y Woodland son las regiones a cuales pertenezco. Especialmente en Dixon, es en donde e tenido la experiencia de trabajar con estudiantes rurales de los cuales hablo.
En muchos casos se me dificulta entender a ciertos estudiantes, pero de cualquier modo sigo atento en lo que puedo y me aseguro que sepan sus beneficios, especialmente estresando que los beneficios de aprender hablar bien el ingles y el español, y en lo que eso les puede ayudar. 
