
Spanish 116							
SPA116-FALL 06								      
CLiPr7b
					Parcial # 2	

	Lingüística aplicada


Conteste en forma de ensayos  dos de las siguientes preguntas demostrando no sólo que ha leído el material sino que también ha reflexionado sobre la temática presentada y ha llegado a sus propias conclusiones. (50 puntos cada respuesta)

Parte A
1.
	Al respecto a la teoría y actualización de aprendizaje de la L2, los métodos lingüisticas de traducción, Comunitario, Desugestología y de Respuesta física total son muy diferentes.
	Primero, el método de traducción es el modelo clásico.  Hace millones años, este método de aprendizaje de una lengua segunda estaba enseñado. Este método emplea acciones de leer, traducir pasajes de literatura de L2 a su L1, y escribir. Los profesores inician todo de los actividades y comunicación verbal en la clase-no hay interacciones entre los estudiantes. Los profesores utilizan el vocabulario, estructura y reglas de gramática, y el método de memorización de enseñar. Lo importante, los profesores corregieron todos los errores de los estudiantes y dan los respuestas correctas. Los profesores usan la L1 cuando es lo necesario porque la habilidad verbal no es tan importante como la habilidad escribido.
	Por un contrasto, el método de Comunitario introduce una idea nueva de "competencia comunicativa" en vez de "competencia lingüística" del Método de traducción.  La teoría lingüística es que los estudiantes de L2 se necesitan usar y practicar la lengua nueva in términos del mundo real. En vez de textos clásicos de literatura, se usan columnas de las noticias y revistas. Los profesores de este método facilitan los actividades pero los estudiantes y sus interacciones de hablar y comunicar son los más importantes. Unos materiales que una persona debería encontrar en un clase de comunicativo son textos y conversaciones "auténticos"-actuales ejemplos de la L2. También, muchos diálogos y conversaciones  entre los estudiantes-menos diccionarios o libros de texto.
La diferencia central entre este método y el método de traducción es la L2 no es el único objeto de estudiar, pero sirve como un método de comunicación.
	En el método Desugestología, el enfoque central es psicológico-enseñar a los estudiantes de si pueden aprender a la lengua segunda. La idea es de "romper" los fronteras mentales de aprender una L2. A facilitarlo, los profesores son figuras de autoridad, positividad y ánima. En la clase, hay muchas colores brillantes y un ambiente diferente del mundo de la L1 para alentar a los estudiantes de dejar sus fronteras personales de aprender la lengua segunda. Hay mucho charla en el L2 que concentrata en comunicar, como el método Comunitario, no concentrata en la L2 mismo (como el Método de traducción).  Los profesores corrigieron los  errores de estudiantes, pero no tan directo como el método de traducción-muy bondadoso. La L1 tiene utilidad en las primeras niveles de este método, pero la idea es de dejar de los fronteras de aprender una "lengua" y solo de aprender de comunicar. En su teoría, es muy similar al método de comunitario (concentrar en comunicación, no en  las reglas grámaticas), pero, también tiene elementos del Método de traducción (como corregir los errores). 
El método de Respuesta física total envuelve el cuerpo y acción física-es
aprendizaje kinestético. La idea es de los estudiantes aprender de escuchar y hacer pero sin hablar-primariamente. El profesor es el director de la acción y habla y dar comandos a los estudiantes-y los estudiantes hacer todo sin hablar. La idea es de quitarse la presión de hablar en frente de la clase hasta un estudiante está cómodo y lista. Los materiales importantes son la comunicación verbal, lo visual, y las cosas tangibles-la lengua es demostrado.  Los profesores son tolerantes de los errores cuando los estudiantes empezar de hablar-son naturales. Los profesores no usan la L1 y tratan asocian los imágenes y acciones a la L2. 


PLAN DE CLASE 
1) Repasar los partes del cuerpo. Todos estudiantes levantanse y la profesora comanda a ellos de tocar los partes de la cara, las piernas y los abrazos.
2) Introducir nuevos comandatos y nuevos partes del cuerpo, como órganos. 
3) Dar comandatos al estudiante mejor y decir a ella de comandar a los otros estudiantes. 
4) Puntar a objetos en la sala y decir sus nombres. Decir a los estudiantes de repetirlos. 

	Explicación del plan de clase:
	Elegí el método de Respuesta física total porque la combinación de las acciones físicas y el elemento verbal comunican la tema de comandatos y vocabulario del cuerpo en dos maneras. También ese método envuelve todos los estudiantes sin la presión que les asusta muchos non-nativos hispanohablantes. 

B- Seleccione una de las siguientes preguntas. 

3- El sistema pronominal del español le puede resultar difícil a los estudiantes anglohablantes ¿por qué?.  Piense y ejemplifique  los siguientes usos del  "se": impersonal/indefinido, pasivo, reflexivo y variable. Explique porqué es importante enseñarlo y cuáles presentaría primero  en su clase de espanol. 

	
Práctica: Escriba el pronombre  apropiado en el caso que sea necesario y expliqué porqué lo usa.  Si no necesita escribir un pronombre use el símbolo  0. (50 puntos) 

Conocí a Elena el primer día que (1) 0 llegué a la universidad, cuando (2) 0 vi a ella en el cuarto que (3) lo íbamos a compartir como compañeras de clase. La(4) saludé y me(5) dije que 0(6) estaba contenta de conocerme (7).     Ella   me (8) abrazó y 0 (9)  contamos los planes que teníamos para la universidad.  Le( 10) gustaban las mismas cosas que a mí, teníamos el mismo horario para todo y nunca se (11) peleamos. Hasta el día que Julio entró en nuestras vidas.  Yo les (12) ví en la cafetería de la universidad y la (13) enamoré locamente de él. Sin embargo, Elena y Julio0 (14) habían conocido en la escuela secundaria y cuando volvieron a encontrarse (15) descubrieron que les  (16) querían mucho. Era evidente que 0(16)  compartían ese sentimiento de amor y yo lo (17) supe de inmediato. Ahora después de muchos años 0( 18) les (19) quiero a los dos mucho, ellos están casados y tienen una hija que
les (20) llama como yo, Alicia. 
(1) 	No es necesario de usar un pronombre porque el verbo no es reflexivo y también, el verbo indica a quién llegó.   
(2) 	No es necesario de usar "la" porque "a ella" indica a quién el narrador vio.
(3) 	Es necesario de usar "lo" en este situación para poner enfatizar cual cosa las dos fueron compartir y para contestar la pregunta "¿qué van a compartir?"
(4) 	Es necesario de explicar "a quién" la ella saludó.
(5) 	Es necesario de identificar a quién Elena decir y no que Elena solo habla a su misma persona.
(6) 	No es necesario de decir explícitamente quién con un pronombre porque el conjugación del "estar" la identifique.
(7) 	Es necesario de identificar a quién Elena abrazar.										
(8)     Es necesario porque de explicar a quién Elena conocer. 
	 (9) 	No es necesario porque el conjugación de "contar" muestra quién hablan de los planes.
 (10) 	"Le" es necesario porque muestra a quien las cosas gustaban.
(11) 	Es necesario porque el verbo es reflexivo.
(12) 	Es necesario de identificar a quién ví la narradora.
(13) 	Es necesario de identifar quién fue enamorada de Julio.
(14) 	No es necesario el pronombre porque del verbo siguiente.
(15) 	Es necesario porque de mostrar que encontraron al otro persona.
(16) 	Es necesario de mostrar que la situación fue mutual a través del verbo.
(16) 	No es necesario porque es redundante para enfatizar el amor.
(17) 	Es necesario a poner énfasis en que es su amor que dar cuentos la narradora.
(18) 	No es necesario porque la ella explique a quién quererse.
(19) 	Es necesario de identificar a quíen la narradora quería.		
 (20) 	Es necesario para identificar quién esta llamando la hija.


