CLiPr53a
Español 117
Examen Parcial

El español en los Estados Unidos
	En los Estados Unidos, la presencia del español tiene una historia larga.  Históricamente, demográficamente, y políticamente el español ha jugado y continúa jugar un gran papel en la cultura mezclada.  Mientras el inglés es todavía la lengua oficial de los Estados Unidos, el español sirve como la lengua nativa por un gran parte de la población y añade a la riqueza del país.  
	Históricamente, el español había existido en los Estados Unidos antes que el territorio era realmente los Estados Unidos.  Según Arnulfo Ramírez, "el español se ha hablado en lo que ahora son los Estados Unidos de Norteamérica desde el siglo XVI" (Ramírez).  En 1513, el explorador Juan Ponce de León vino a Florida.  Estaba buscando por la Fuente de la Juventud, pero eventualmente decidió establecer la colonia en San Agustín.  Antes de León, varios exploradores como Vásquez y Oñate viajaban a los Estados Unidos y establecieron ciudades permanentes, incluyendo San Gabriel de los Españoles y Santa Fe (Ramírez).  Como vemos de estos hechos, el español había tenido una presencia desde al principio. 
	Después de los exploradores, en el siglo XVIII dos padres establecieron varias misiones, las cuales ayudaban mantener la lengua el español y también la cultura española.  "El padre Margíl fundó la misión Nuestra Señora de Guadalupe de Nacogdoches" y otros después de ella (Ramírez).  Uno de las figuras más instrumentales en el mantenimiento del español era la fraile Junípero Serra la quién se fundaron veintiuna misiones en California.  
	Desafortunadamente, en 1846 era una guerra entre México y los Estados Unidos y México perdió casi la mitad de sus territorios. Pero en 1898 los Estados Unidos adquirieron Cuba, Puerto Rico, Hawaii y Filipinas, territorios españoles (Ramírez).   En los 1900s, la inmigración de los Mexicanos, Cubanos, y Puertorriqueños ha contribuido muchísimo a la presencia del español en los Estados Unidos.  
En los años recientes, los Estados Unidos han experimentada una gran creencia de los inmigrantes mexicanos, cubanos, y puertorriqueños.  Obviamente, habla el español y por eso el numero de los hispanohablantes han crecido mucho.  En las escuelas, en los trabajos, en la radio, el televisión, y en las casas, el español es muy común. Claramente, el español tiene una gran presencia históricamente y ahora en los Estados Unidos. 
Consecuentemente, el español tiene una gran presencia demográficamente también.  Según el censo de 2002, hay 37.4 millones de Hispánicos en los Estados Unidos.  Este es 13.3 porcentaje de la población total.  A causa de esto, el español es la lengua más común después del inglés.  En 2000, 281.1  millones de personas lo hablan frecuentemente en casa y el español es la lengua más común para enseñar en las escuelas.  Los Estados Unidos es el quinto más grande hispanohablante comunidad en el mundo (wikipedia).  Los hispanohablantes constituyen una gran porción de los estudiantes y los trabajaros en los Estados Unidos, especialmente en California, Colorado, Nueva México, Nueva York,  Florida y Tejas.  Como resulto del gran numero de los hispanohablantes en los Estados Unidos, el español es un tópico de discusión política y también juega un gran papel en la cultura.  
	Desafortunadamente, hay alguna resistencia del uso de español en los Estados Unidos.  En 1998 la proposición 227 prohibió la educación bilingüal en las escuelas.  Entonces, en 2006, fue decidido que la lengua oficial de los Estados Unidos es el inglés.  Esta decisión fue una resulta del movimiento "English-Only".  Los dos decisiones políticas trabajan contra del español y también contra de la cultura española.  Afortunadamente, la población hispánica es activa en la arena política.    Lucha y protesta por el español y por la educación bilingual.   En adición a esto, la presencia del español en la cultura es grande, la cual también contribuya en la lucha por el español.  Por ejemplo, los programas de televisor como Univisión, Telemando USA, y Azteca América comunica sólo en español.  También hay varios programas españoles en la radio.  El "North American Free Trade Agreement" manda que las etiquetas de productos sean trilinguales.  Además, desde presidente Clinton, el "State of the Union Address" es traducido en español.  Hay música, obras, libros, televisión todo en español.  Claramente, el español es un gran poder social y los movimientos como "English-only" no pueden disminuir la presencia del español en los Estados Unidos.  
	Históricamente, demográficamente y socialmente la presencia del español es una gran fuerza.  Porque la población hispanohablante es tan grande, es probable que el mantenimiento del español fuera excelente.  Según Carreira y Colombi Roca es probable que el español se siga usando en los Estados Unidos porque la inmigración de los mexicanos y otros hispanohablantes va a continuar, sin embargo más lentamente.  Pero, la media hispanohablante va a aumentar y mantener la lengua.  Por otro lado, explican que es difícil mantener el bilingüismo porque con la gran crecía de la población hispánica, por 2100 la 90 porcentaje de todos los hispánicos sería nacida en los Estados Unidas (Carreira).  Por consiguiente, el número de hispánicos en las instituciones segundarias va a bajar y entonces menos estudiantes serían "llegados nuevos" y es mostrado que las generaciones segundas y terceras preferían el inglés en lugar del español.  El número de los hispánicos que tiene buenas trabajos está aumentando, pero esto también contribuye al perdido de español.   Los hispánicos tienen más éxito si hablen inglés.  A pesar de todo eso, pienso que la presencia social del español es tan grande que la lengua va a sobrevivir por muchos, muchos años.  Pronto, los Estados Unidos van a ser una nación bilingual.  



La lengua cambiada

Una lengua no es una constante.  Siempre está cambiando y creciendo.  En los Estados Unidos el español está cambiando rápidamente por la influencia del inglés.  Los dos lenguas son mezclando y creciendo juntos.  El español cambia en tres maneras: con la extensión semántica, con la adición de los préstamos, y con los cambios de código.  
Una extensión semántica ocurre cuando una palabra que existe en español no puede describir una cosa o situación no muy común al país hispanohablante.  La palabra crecía para abarcar nuevos significados.  Algunas veces son difíciles para notar, pero si las examinen cuidadosamente, se puede ver que las significativas de las palabras han cambiado un poco para representar mejor los conceptos nuevos.  Sin embargo, algunas veces simplemente el uso de una palabra se hice más anglo. Por ejemplo, la palabra "arena" significa "sand", pero como en el inglés, ahora la palabra puede significa "arena" como en los deportes.  Además, la palabra "afección" originalmente significa "disease", pero como su cognado en el inglés, ahora puede significa "affection". También la palabra "escuela" ha crecido por abarcar unos significados anglicismos.  Originalmente, la palabra refiere solamente a la escuela secundaria, pero ahora se usa para hablar de tipos diferentes de educación.  Por ejemplo, se dice "escuela de medicina" o "escuela de arqueología".  En cada caso, la palabra no cambia, pero el uso de la palabra cambia ser más como el uso de inglés.  En extensión semántica la significativa de las palabras crecía para abarcar conceptos únicos a los Estados Unidos y también el uso cambia por ser más anglicismo.  
Los préstamos cambia la lengua en una manera diferente y mucho más obvio.  Son palabras de otras lenguas que el español se integra en su propio lengua para describir conceptos nuevos o viejos también.  Frecuentemente, las palabras son cambiadas a una forma de español.  Tienen género, inflexiones españoles y además son conjugados como el español.  Por otro lado, algunas veces, las palabras no se cambian nada, pero reemplaza la palabra español completamente.  Varios ejemplos de préstamos son "troca" por "camión", "e-mail" por "e-mail", "high school" por "la escuela secundaria", y "files" por "archivos".  Todas las lenguas son llenas de palabras originalmente de otras lenguas.  El inglés tiene millones.  Por ejemplo "hotel", "menu", "hors d'oeuvre", "kindergarten" vienen de otras lenguas.   Los préstamos añaden a la riqueza de las lenguas y ayudan explicar conceptos nuevos y diferentes.  
Una de las consecuencias positivas de un país mezclado como los Estados Unidos es la combinación de las culturas, lenguas, y tradiciones.  Los cambios de códigos que ocurren como resulto de esta mezcla son las alternaciones de dos lenguas en el nivel de las palabras, las cláusulas o las oraciones.  Se llama "Spanglish".  Algunos ejemplos son, "Es necesario que I do my homework para obtener buenas notas" y "Dijo mi mamá que I have to study".  En los cambios de códigos, los elementos de las dos lenguas son usados en sus formas originales.  Las palabras son pronunciadas como nativa (Ramírez).  La combinación del inglés y el español crea una lengua nueva.  
La extensión semántica, los préstamos, y los cambios de código contribuyen al concepto del continuo bilingual.  El continuo es un método que determine las habilidades lingüísticas y comunicativas de una persona bilingual en situaciones diferentes.   Por ejemplo, cuando una persona bilingual habla a su familia, se usa el español porque es más cómodo.  Pero la misma persona en una situación de negocio posiblemente se usa el inglés porque esta lengua es más apropiada allí (Colombi).  Las habilidades de la personal bilingual cambian en cada situación, con personas diferentes.  El continuo bilingual se da cuenta de este.  El aprendido de las lenguas no es un concepto blanco y negra.  
El continuo puede referir a las generaciones también.  En la primera generación de inmigrantes hispanohablantes, toda se usa español, pero cada generación después usa más y más el inglés.  
Las maneras en que se aprende una lengua son diversas, también.  En la manera "natural" una persona aprende la lengua por la necesidad.  Por ejemplo, cuando un inmigrante viene a los Estados Unidos él necesita aprender el inglés si quiere un trabajo.  Contrario de eso, estudiantes y otros eligen para estudiar una lengua diferente de su lengua nativa y esa es la manera de "selecto".  Son implicaciones de las dos maneras en que se aprende una lengua.  En la manera natural, hay una fuerza que se motiva y por eso es más fácil para mantener la lengua.  Cuando una persona elige aprender una lengua, se requiere mucho trabajo intencional para mantenerla. En la manera selecta, la lengua es necesaria por el trabajo y entonces personas no necesitan estudiar la lengua intencionalmente porque es en su vida diaria.  Su mantenimiento es más fácil por eso. 
Personalmente, elige estudiar el español porque me encanta la lengua y además porgue vivo en California y creo que es necesario que todos estamos bilinguales.  Casi la mitad de la población es hispanohablante o habla solamente el español.  Para comunicar, es necesario que aprendamos nuestras lenguas.  Entonces mi manera de aprender el español es selecta y por eso es difícil para mí.  Estoy más cómoda usar el inglés en casi todas las situaciones académicas y personales.  Sin embargo, cuando conozco una persona que hable español, puedo comunicar efectivamente con ella.  
Los procesos de aprender una segunda lengua ocurren al nivel comunidad también.  Por ejemplo, en Canadá el bilingüismo es natural porque cada persona habla y lee los dos lenguas desde al principio.  Todas las leyes y la instrucción en las escuelas son bilinguales.  Consecuentemente, cada persona es bilingual naturalmente, y el mantenimiento es natural y fácil.  Al reverse, en chino no hay mucha diversidad en la población ni en la lengua y por eso el aprendido de otra lengua es selecto.  Claro, el mantenimiento es mucho más difícil.  
Según Valdés y Lynch, hay muchas limitaciones al método selecto, el enseñanza del español a hispanohablantes.  Primero, es tan difícil identificar una persona nativa y el individuo posible no identifica como una nativa si mismo aunque puede comunicar bien en la lengua.  Entonces, estas personas toman clases demasiados fáciles para ellos.  Segundo, algunos de los profesores piensan que los estudiantes nativas tienen muchas ventajas, pero, en realidad, estos estudiantes no han estudiado su propia lengua escrito y no saben la gramática ni la ortografía.  Además, los estudiantes de la generación tercera o cuatro a menudos no son muy cómodos con su lengua heredada. 
En la enseñanza del español no hay una conexión bastante grande entre el estudiante de la segunda lengua y del estudiante bilingual.  En realidad, los dos son muy similares.  También existe la actitud negativa que ser una nativa en su segunda lengua es imposible. Esa actitud solamente daña el entusiasmo del estudiante. No es bueno o necesario contar en las habilidades de una nativa para evaluar el progreso de un estudiante de una segunda lengua.  
Las ventajas, al contrario, de una pedagogía específica del español como lengua heredada son que los estudiantes van a ayudar el desarrollo del español en las personas en las generaciones tercera y cuarto.  La media español puede ayudar increíblemente el mantenimiento del español también.  Si el español es una gran parte de la cultura en los Estados Unidos, va a ser mantenido. 
Es necesario que los profesores enfoquen en las habilidades oral, social, y comunicativa en vez de la gramática.  Deben enseñar la historia y las tradiciones en vez de los adjetivos y los verbos (Lynch y Valdés).  
El español está creciendo y cambiando y con y si la enseñanza continúa mejorar, el español va a continuar ser una gran parte de la cultura de los Estados Unidos.  














Bibliografía
La enseñanza del español a hispanohablantes. Ed. Colombi, M., Alarcón, Francisco. Houghton Mifflin. New York. 1997.
Mi lengua. Ed. Colombi. M., Roca, Ana. Georgetown University Press. Washington D.C. 2003. 
La enseñanza del español a hispanohablantes. Course Reader. 2006.
http://spanish.about.com/cs/vocabulary/a/obviouswrong.htm "Obvious...But Wrong". Erichsen, Gerald. 2006.
2002 Census. US Census Bureau. 2002
http://wikipedia.org/wiki/spanish_in_the_United_States.org. "Spanish in the United States. Wikipedia. October 2006. 





