CLiPr13aa
Español 117; Parcial 1
Otoño 2006

1. La extensión semántica es la incorporación de nuevos significados a palabras que ya existen en una lengua. Ejemplos de extensión semántica son cuando se dice, "La escuela de ingeniería", se usa la palabra "escuela" que existe en español pero se adquiere un significado nuevo, y en este caso, es más general. También la palabra "novela" no sólo significa un género de libro, pero ahora que ha sido influido por la cultura norteamericana, vino a significar también algo que se ve en la televisión.

En contraste, los préstamos son palabras prestadas de una lengua a otra cuando los dos son en contacto; por ejemplo, los anglicismos. Cuando se crea nuevas palabras que son basadas en inglés pero aceptables lingüísticamente en español, se crea los anglicismos.  Un verbo común es "parquear", como en la oración, "Voy a parquear el carro aquí." En vez de estacionar, se usa la palabra "park" de inglés y se cambia el fin de la palabra, añadiendo"-ar" para hacerla más aceptable en español. Otro ejemplo es la oración, "Buscan información en la página web." La palabra"web" sólo existe a causa de la influencia del inglés y la tecnología que ha creado esta palabra.  

Otra forma de hacer cambios de lenguaje es el cambio de código, en lo cual existe una alternación de palabras o frases entre dos lenguas en una sola oración.  No se cambian ni adaptan las palabras al inglés, pero se cambia entre el inglés y el español.

El continuo bilingüe es la abilidad lingüística y comunicativa que tiene alguien en dos lenguas. Hay ciertas formas de bilingüismo, y la diferencia entre el bilingüismo natural y lo selecto es que el bilingüismo natural se encuentra en una persona que crecía hablar dos lenguas igualmentes.  Lo selecto ocurre cuando la persona elige a estudiar otra lengua para ser bilingüe. Me ubico en el bilingüismo selecto por causa de no crecer hablar el español sino que estudiarla en la escuela y la universidad.  Un efecto del bilingüismo natural es que la lengua se mantiene sólo si no hay la incorporación de otra lengua. Si hay, es posible que ya se pierde la lengua natural atrás del tiempo.  Contrariamente, el bilingüismo selecto ayuda a la población a preservar una lengua, porque ese tipo se enfoca en el aprendimiento y la enseñanza de la lengua a hablantes nativos o no nativos de esa lengua. En esa manera se mantiene la lengua por el bilingüismo selecto.

Algunas limitaciones existen en cuanto a la enseñanza del español como una segunda lengua a estudiantes de una lengua heredada. Primeramente, se supone que los estudiantes de la lengua no son familiares con la comunicación oral de la lengua. Si la profesora se enfoca su enseñanza en la comunicación oral y no en la gramática y comunicación escrita, los estudiantes no aprovechen mucho de una clase enseñada en esa manera. Por lo tanto, la clase debe ser enseñado en una manera que aproveche a los estudiantes que ya hablan esa lengua.

Según Valdés, una otra limitación es que las competencias de los estudiantes de la lengua heredada son variables.  Los hablantes mexicano-americanos, por ejemplo, no son monolingües del español. Por eso, es importante examinar las proficiencias de cada estudiante en cada de las dos lenguas, en las áreas del sociolingüismo, la gramática y lo textual.

En adición, se encuentra la limitación del punto de visto de algunos americanos, que es que los latinos (o hablantes de la lengua heredada) no quieren aprender una segunda lengua, específicamente el inglés. Cuando la profesora se supone esto, es posible que no tendrá el motivo para enseñarles su propia lengua, porque ya se cree que no les gustan aprender.  Basándose en la realidad, se puede ver que no es así, y la mayoría de los hispanohablantes no tienen las oportunidades y por eso se falta la motivación. 

Las ventajas de una pedagogía específica del español como lengua heredada son muchas. Sobre todo, los estudiantes reciben el apoyo que necesitan para aprender mejor un lenguaje de con lo cual ya comunican bien. Se necesitan este apoyo porque se fallan en la gramática y otras áreas de aprendizaje de su propia lengua. Más bien, por la enseñanza de estos estudiantes se alcanza un paso grande en cuanto al mantenimiento del lenguaje.  Los estudiantes de la lengua heredada son más listos a mantener el lenguaje para el resto de sus vidas.


2.  El español de los mexicanos-americanos o chicanos se puede describir en varias maneras. Primeramente, se puede decir que el español chicano no es igual al español mexicano. Es diferente, aunque sea muy similar, y las diferencias más obvias son los cambios sintácticos, los alternativos léxicos y el uso del inglés. Además, se puede decir que el español chicano es muy como el inglés. A veces el español de los chicanos no es más que el inglés con un acento de un hispanohablante, según Lynch.

Las tres normas del español que se hablan en las comunidades mexicano-americanas son el español formal, el español popular, y el español mezclado, según Ramírez.  Según clases sociales son varios niveles del español.  En la clase media, se emplea el inglés en la mayoría del tiempo (de los que son de la segunda y tercera generación). En lugares más rurales, se mantiene más el español en todas las tres generaciónes.  Y en los lugares uranbanos, hay mucha alternancia entre el español y el inglés.  Una tendencia que se nota Ramírez es que el contacto que hay con la comunidad anglohablante determina cuanto se usa el habla bilingüe, y con mayor contacto, hay mayor tendencia al bilingüismo.

Factores que influyen al habla bilingüe son muchos, según Ramírez. Las generaciones, la edad, el sexo, y la clase social todos son factores que cambian el uso del español en comunidades en los EE.UU. En la comunidad de Woodland, muchos hispanohablantes son de la clase media o urbana. En este caso, se encuentra por los estadísticos de Ramírez que el español se usan en la primera generacíon, y algunas veces ambas lenguas son habladas. En cuanto a la tercera generación, el inglés es la primera lengua utilizada en cada área de vida, desde la vida en la casa hasta el trabajo gubernatal. En Woodland hay muchos estudiantes hispanohablantes que yo he encontrado en el colegio comunitario (Woodland Community College) de esa ciudad. En este caso, esos hablantes se pueden hablar el inglés a un nivel académico. Muchos todavía se hablan el español antes de o después de las clases, que demuestra que los hispanohablantes de la comunidad de este colegio son bilingües en las dos lenguas. 
