
CLiPr68a
SPA 117
Primer Parcial
19 de octubre 2006


1) La extensión semántica demuestra una influencia de inglés al español cuando se usa una palabra española que no tiene el sentido exacto de lo que quiere el hablante. Es decir que el hablante usa una connotación de una palabra inglesa y se la adapta a una palabra española que tiene un significado similar. Se puede saber que es una extensión semántica porque la palabra no existe en los países hispanohablantes monolingües. Al hecho de que la palabra existe en español puede causar confusión porque es difícil notar cuando hay la incorporación de un significado amplio, pero cerca del significado español. Por eso, es una diferencia muy sutil. Los ejemplos aclararán la definición ambigua de la extensión semántica.
	Un ejemplo de la extensión semántica es la palabra carne. La defninición del termino carne es el tejido animal que es empleado como alimento. Algunas personas traducen la expresión fija "You have a lot of meat on your bones" con la palabra carne. Es verdad que la palabra carne significa "meat" en inglés, pero es una extensión del concepto inglés. Se la usa con el sentido inglés de que la carne significa los músculos de un ser humano. Sin embargo, la carne tiene la connotación de algo que se come para alimentar. 
	Un otro ejemplo de la extensión semántica es el termino foto. Se usa la palabra foto para referir a "un foto que fue pintado por Da Vinci". El hablante quiere decir "picture", pero la palabra correcta es un cuadrado. Una foto es una imagen captada por una lente o cámara. No es el resultado de la pintura. El hablante extende el concepto de picture en inglés a una palabra similar en español. 

	Otro tipo de influencia de inglés al español son los préstamos. Para formar un préstamo, se toma la palabra de otra lengua y se la incorpora como parte de la lengua nativa. Es importante notar que se use un préstamo con las reglas españolas. En general, se lo usa porque expresa un concepto distinto que no existe en español. Yo trabajo a Nugget Market y las personas que lavan los platos hablan español. A causa de que están en un context de inglés, usan muchos préstamos. Por ejemplo, cuando quieren más platos para lavar dicen, "Dame los plates". Nunca dicen "platos". Han reemplazado la palabra platos con la palabra plates. Es un préstamo porque adaptan el termino inglés a las reglas de español con la estructura correcta de la frase y el artículo definido (los). Se puede escribir la palabra igualmente, pero la pronunciación es diferente. 
	Oí en clase otro ejemplo de un préstamo. Dos chicas hablaban sobre sus fines de semana. Una chica le preguntó a su amiga, "¿Qué vas a hacer mañana?" y su amiga le respondió, "Voy al movies". Es un préstamo porque ella ha reemplazado el termino español (cine) con el termino inglés (movies). No es un cambio de código porque la conversación no cabió entre español e inglés. Fue solamente el uso de una sola palabra de otra lengua.  
	A diferencia de los préstamos, el cambio de código es el uso de ambas lenguas en su propio contexto gramatical. Es decir que el hablante cambia de una lengua a la otra. A diferenica de los préstamos, en general el cambio de código es más que la incorporación de sola una palabra. Puede ser al nivel de palabra, frase u oración. Normalmente, los hablantes dicen una frase en español y la siguiente en inglés, y la siguiente en español otra vez, y sigue cambiando entre lenguas. Por ejemplo: 
		María: Tenemos mucha tarea hoy.
		Juan: No sé cuando I am going to finish Monday's reading. I have to work at Season's tonight and then bike home.
		María: Qué lástima que no podemos estudiar juntos. I really want to go over the material on semantics with you.
		Juan: Podemos hacerlo mañana o viernes. Do you have plans for this weekend?
	Otro ejemplo del cambio de código es:
		Lisa: ¿Has visto la película The Departed?
		José: Oh my goodness! I love Leonardo DiCaprio! Qué guapo es. 
		Lisa: We should see it this tomorrow. ¿Quieres ir a las 7?
		José: Por supuesto. 
	Las personas que saben dos lenguas pueden ser caracterizadas como bilingües. Esta caracterización incluye las personas que son dominante en una lengua que en la otra o que saben como escribir en solamente una lengua y pueden solamente hablar en la otra. El continuo bilingüe describe las características de los SNS (Spanish Native Speakers) que pueden ser bilingües con respeto a lo lingüístico y lo académico. Hay las categorías de A hasta F como los extremos. No soy parte de ninguna categoría porque no soy nativohablante de español. Soy "well schooled in Spanish" y "good academic skills in English and Spanish", pero soy dominante en inglés. 
	Además, hay categorías dinstintas dentro del concepto de bilingüismo; Hay bilingüismo natural y bilingüismo selecto. Bilingüismo natural es el concepto del apredenizaje de una lengua através de la interacción circunstancial. Es decir que se aprende la lengua por una necesidad en la casa, en el trabajo, o cualquier lugar. Por otro lado, el bilingüismo selecto es el aprendizaje elegido y por eso es normalmente un lenguaje académico. Es decir que la persona bilingüe ha decidido a estudiar y aprender la lengua. 
	Estos diferentes tipos de bilingüismo pueden influir en un cambio del mantenimiento del lenguaje. En cuanto a las personas que forman parte del bilingüismo natural, cada generación usa el español cada vez menos. Los primeros inmigrantes siguen utilizando el español en la casa, pero cada generación asimila con la sociedad. Con tiempo, los hispanohablantes sienten menos cómodos con el uso del español. Los padres hablan menos español con sus hijos y esta situación requiere que los hijos hagan un esfuerzo para mantener su conocimiento del español. No obstante, no hay suficiente ayuda para los hispanohablantes ni en las escuelas primarias, ni en las universidades. Es uno de los problemas que estudiamos en nuestra clase de SPA117. Según Guadalupe Valdés en Bilingualism and language use among Mexican Americans, "One third of the youngest Latinos, for example, have no skills in the ethnic language, and monolingualism in Spanish among Hispanics is weak, encompassing only 16.0% of Puerto Ricans, 12.0% of Mexican Americans, and 1.6% of Cuban Americans" (Antología, 103). Afortunadamente, tenemos muchos estudiantes que están haciendo un esfuerzo en nuestra clase y mantienen su lengua heredada. Es indispensable que nosotros como profesores entendamos la necesidad de saber como podemos mejorar la enseñanaza del español a hispanohablantes.	
	Además, con referencia al mantenimiento del lenguaje, las personas bilingües que forman parte del bilingüismo selecto, en general mantienen el lenguaje académico. Como los hispanohablantes, los personas que estudian el español como segunda lengua también necesitan hacer un esfuerzo para aprender la lengua. A diferencia de las personas que hablan español en sus casas, las otras deben estudiar en el extranjero o conversar con un nativohablante para adquirir el accento y el vocabulario utilizado afuera de la clase. La lengua siempre está cambiando, pero en el contexto académico se enfatiza lo antiguo y lo tradicional. En mi experiencia, he estudiado el castellano de España. En consecuencia, la lengua coloquial no es conservado. Para ambas categorías, el mantenimiento del lenguaje puede ser caro, cuando se paga para la universidad o cuando se estudia en el extranjero, y difícil. 
	Sin embargo, el lenguaje español sigue a causa de los inmigrantes y la televisión. Cada año muchas personas inmigran a los Estados Unidos de los países latinos. Como yo he explicado al principio del ensayo, la primera generación conoce y usa la lengua heredada más que las siguientes generaciones. En general, el español de la primera generación no ha influido por el inglés. No obstante, según Guadalupe Valdés, "Spanish-speaking immigrants, like other waves of immigrants before them, are aquiring English and slowly abandoning their mother tongue, [however], because of the continued influx of new immigrants, retention of Spanish in Latino communities is greater than the retention of other ethnic languages" (Antología, 103). La lengua española se habla cerca por la frontera con México. Los inmigrantes nuevos traen las culturas de sus países hispanos. Según María Carreiera de Profiles of SNS Students in the Twenty-first Century, "in 2000, 46 percent of Latino registered voters turned to Spanish-language television for news" (Mi Lengua, 58). La mayoría de los hispanos miran el canal Univisión. Para las personas que no prefieren mirar las noticias, las telenovelas son muy populares. Afecta el mantenimiento del lenguaje porque los oyentes aprenden el vocabulario, los temas pertinentes, y la gramática sin saber que están aprendiendo. 
	La lengua sigue através de la inmigración y la televisión, pero en las clases hay muchas limitaciones que el modelo de la enseñanza del español como segunda lengua tiene para ser empleada en los cursos de lengua heredada. Por ejemplo, según Lynch, los profesores insisten en que los estudiantes deban aprender español por la análisis de las reglas gramaticales. Este tipo de instrucción no ayuda a los hispanohablantes. No permite un context real. Es decir que "los participios pasados" no tienen una correlación con el mundo real. El profesor debe permitir el aprendizaje de las reglas más sutilmente. 
	Otra limitación es el uso de los libros gramaticales que refieren al mundo monolingüe. No es útil porque vivimos en una sociedad, un país, y un mundo con muchas lenguas. Especialmente en los Estados Unidos, se puede hablar español, pero se afecta el inglés. Hay muchos prejuicios contra el español rural y la mezcla de español e inglés como Spanglish. Muchos profesores solamente quieren enseñar el español de España, pero hay que respetar los otros dialectos. 
	La tercera limitación es que tenemos que saber que los Estados Unidos tienen sus propios dialectos de español. No se puede suponer que todos hablen lo mismo dialecto de un otro país. El español de México es diferente del español de Perú. También, el español de los Estados Unidos tiene su propio sonido. 
	Como se puede entender por las limitaciones, hay algunas ventajas de una pedagogía específica del español como lengua heredada. La mayoría de las clases españolas a nivel secundario incluyen estudiantes que están aprendiendo español por primera vez y los estudiantes que hablan español como su primer idioma. Es obvio que "esta combinación de alumnos no producía los mejores resultados, ya que es imposible satisfacer las necesidades de ambos grupos al mismo tiempo" (La Enseñanza del español a hispanohablantes, 45). En concecuencia, es indespensable tener clases específicas del español como lengua heredada. Les permiten la oportunidad de mantener su lengua heredada y su conocimiento de la cultura hispana. En las clases que tienen estudiantes que aprenden español como segunda lengua, el profesor enfatiza la pronunciación y la gramática correctas. En este contexto, los hispanohablantes estarán aburridos. Lo que se enseña es algo inherente para los nativohablantes. Ellos ya saben cuando una frase no suena bien o cuando el accento es incorrecto. Lo que una clase específicamente para los hispanohablantes puede ofrecer es una énfasis en la otografía o la literatura española. El profesor puede enseñar mejor cuando siente cómodo porque puede ayudar con las necesidades de solamente los hispanohablnates. No tiene que preocuparse sobre el ritmo de la clase.
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
	
	2) Según el censo de 2002, hay 37.4 millones de hispanos en los Estados Unidos. Según Arnulfo Ramírez, la población hispana todavía sigue creciendo. Se puede entender el enorme crecimiento con la comparación del censo de 1950 con lo de 2002. En 1950 había solamente 4.0 millones de hispanos que constituyeron 2.7% de la población estadounidense. Hoy en día son 13.3% de la población estadounidense. Es importante notar que 66.9% de los hispanos que viven en los Estados Unidos, 25.1 millones personas, sean de origen méxicano. Es decir que la mayoría de los hispanos son méxico-americanos. 
	Según en censo de 2002, 37% de los méxico-americanos tienen menos de 18 años. Solamente 4.0% de los méxico-americanos tienen más de 65 años. Por eso, la mayoría de la población tiene la edad cuando pueden beneficiar de un programa específicamente para enseñar el español como lengua heredada. Desafortunadamente, entre los hispanos, los mexicanos que tienen más de 25 años tienen la proporción mínima de personas que han recibido un diploma de la escuela secundaria. Es difícil darse cuenta de que 32.1% de los méxico-americanos tengan menos educación que el noveno grado. El esteriotipo es que los méxico-americanos no hacen un esfuerzo con la importancia de los estudios. Sin embargo, puede haber un problema del sistema escolar que no ha desarrollado un programa suficiente para los hispanohablantes.  
	En cuanto al español de los méxico-americanos, hay algunas variedades. La mayoría de los méxico-americanos viven el el suroeste de los Estados Unidos y en las grandes ciudades como Chicago, Cleveland, y Detroit. Cárdenas describe la diferencia entre las zonas dialectales. Establece cuatro zonas del suroeste: Colorado, Arizona, y California. Por el hecho de que los Estados Unidos tienen una frontera con México, puede haber mucha influencia del inglés al español. También hay variedades del inglés con una pronunciación española. En Nuevo México hay menos influencia de inglés debido a su aislamiento. Por otro lado, la variedad en California es el estado cuyo español ha cambiado más. Es obvio que el inglés ha cambiado el español através de los préstamos, el cambio de código, la extensión semántica y el sintaxis. Se puede oír la interferencia del inglés en la entonación. También hay la reduplicación de plurales, por ejemplo cafeses en vez de cafés y papases en vez de papás. Sin embargo, debido a la gran inmigración de méxicanos, la variedad de Texas se parece más al español. 
	Según Sánchez, hay tres normas del español que se hablan en las comunidades méxico-americanas: el español estándar, popular urbano, y popular rural. El español estándar es una variedad formal. Los méxico-americanos pueden entender esta variedad, pero normalmente la usan a nivel escrito. En general, las personas que hablan español estándar trabajan en los medios de comunicación, como televisión o radio. Los textos escolares usan el español estándar también. Es la variedad que yo he estudiado en mis clases de español. El español popular urbano y popular rural son variedades que depende del lugar donde se vive. Son las variedades de las personas que normalmente no han estudiado su lengua heredada. La lengua siempre está cambiando y las variedades populares van a estos cambios más que el español estándar. Puede depender de la situación y hay prejuicios, pero todas las variaciones son aceptables. 
	Se puede ver la diferencia entre las tres variedades a nivel morfosintático y léxico. Sánchez demuestra ejemplos, por ejemplo: Se dice "Cuando volvamos" en el español estándar, "Cuando vuélvamos" en el español popular urbano, y "Cuando vuélvanos" en el español popular rural. Para mi, las últimas dos versiones suenan mal. Sé las reglas, y por eso comprendo porque se dice la primera persona plural con "ue" en vez de "o". En las otras conjugaciones del verbo volver, el raíz cambia de "o" a "ue" (yo vuelvo, tú vuelves). Puedo comprender, pero nunca usaría las variedades populares porque aprendo el lenguaje en la universidad que enseña el español estándar. 
	Además, hay distintas estilos de formalidad. Por ejemplo, el estilo formal es "Mi padre", "Mi papá" es informal, "Mi 'apá" es íntimo, y "Mi jefitó" es familiar. Todas las expresiones dependen del contexto. Se usa el estilo íntimo en la casa y el estilo formal en el trabajo. Según Ramírez, en cuanto al estilo íntimo, "hay pérdida de terminaciones fricativas <<empleaos>>, <<to[do]>>, y segmentos iniciales (<<[es]tá>>, <<[es]tabas>>) (Antología, 90). 
	En general, puesto que inglés es la lengua oficial de los Estados Unidos, se usa inglés en la escuela, trabajo, y gobierno. El español se usa en la casa. Sin embargo, la frecuencia del uso de español depende de las clases sociales. Ramírez explica que la segunda y tercera generación de los hispanos de clase media usan el inglés en la mayoría de los dominios. Se trabaja afuera de la casa y tienen que saber inglés para sobrevivir. Algunos jefes tienen prejuicios y no permiten el español. Normalmente, no se habla español en la casa después de las tres generaciones. Por otro lado, las tres generaciones de una zona rural usan el español en alternancia con el inglés. Los hablantes que viven en las zonas urbanas mantienen el español en partes de su vida, pero siempre usan el inglés también. Para todas las clases sociales, cuando hay "más contacto con la comunidad de habla inglesa, mayor tendencia hay al bilingüismo, el cual después de una generación se puede convertir en monolingüismo en inglés" (Antología, 92). Este fenómeno ocurre más en la clase media y en la clase obrera de zonas urbanas que tienen más contacto con el inglés diariamente.  
	En 1975, Ploitzer y Ramírez hicieron un estudio entre estudiantes méxico-americanos para saber la influencia del lugar de nacimiento y el sexo. Por ejemplo, en Texas que tiene un ambiente bilingüe, evalúan el español estándar más favorable que los estudiantes en California que tiene un ambiente hispanoparlante. En cuanto al español estándar, las mujeres evalúan esta variedad más favorable que los hombres. Según el censo de 2002, hay 4.0% de mujeres y el mismo porcentaje de hombres de edad 15 a 19 años. Es interesante notar que los estudiantes y profesionales consideren el uso de español para comunicar más importante que el español escrito. En el grupo de profesionales, esta evaluación puede ser una consecuencia de la edad y la generación. Algunas personas mantienen su español rural porque no pueden obtener un trabajo porque no hablan inglés. 8.4% de los méxico-americanos están en paro y mantienen el español rural en su casa. 
	Hay muchas comunidades en California que tienen personas que hablan español como lengua heredada con la influencia del inglés. Cerca de Davis, está el pueblo de Winters. Hago una pasantía a Wagonner Elementary School en Winters. La mitad de los estudiantes vienen de familias méxicanas que trabajan temporalmente. Yo ayudo en una clase de estudiantes que hace poco vinieron de México. Tengo la oportunidad de observar y escuchar su dialecto méxicano. 
	Ellos nunca han estudiado en una clase incluso aprendiendo su lengua heredada. No saben como escribir ni como hablar inglés bien y siempre hablan en español. Sin embargo, cada día escuchan y ven el inglés porque viven en un pueblo bilingüe. Puedo oír préstamos del inglés. No usan el camgio de código porque no saben bastante inglés. Se puede notar la influencia del caló con las palabras aventón en vez de auto, o chante en vez de casa. Usan la variedad popluar rural porque sus padres les enseñan el español que ellos usan en el campo. No usan el español estánder porque nunca han estudiado el español y no usan el español popular urbano porque nunca han vivido en una ciudad. También, dicen "Hola teacher" y "pásame el marker". Es interesante notar en que categoría es el vacabulario que viene de inglés. Con estos estudiantes, el vacublario inglés viene de su participación en la clase. Todavía mantienen su lengua heredada porque la hablan en su casa con sus padres. 
 


