CLiPr17bb
11-15-06
SPA 117
Parcial Dos
A.
Lingüísticamente los dos grupos tienen en común los aspectos usualmente asociadas con el español caribeño, por ejemplo los dos tienen tendencia de convertir /r/ a /l/ en algunos casos como 'amal' por 'amar' y 'coltal' por 'cortar,' pero puertorriqueños tienen este característico más fuertemente. Los caribeños también omiten el /s/ final o sustituyen vocales aspiradas ('ehtah' por 'está' y 'verdá' por 'verdad.'), omiten la terminación '-ada' totalmente, por ejemplo en 'casá' por 'casada.' Los cubanos también dicen 'poquitico' por 'poquicito' y 'momentico' por 'momentito' y otros palabras semejantes.  (¿Cuáles son las diferencias entre los dos grupos, entre las generaciones de cada grupo, qué puedes decir de la influencia del inglés?)
 A causa del estatus de Puerto Rico como un territorio de los EEUU, puertorriqueños habían permitido moverse?? con más libertad entre los EEUU y Puerto Rico que la mayoría de inmigrantes hispanohablantes de otros países. También el inglés se enseña más en Puerto Rico que en otros países, otra vez por causa de la jurisdicción estadounidense por tantos años. (Por qué Puerto Rico es territorio de EE.UU.?)
Los puertorriqueños han experimentado migración "push-pull" entre Puerto Rico y los EEUU por muchas causas desde 1898 cuando empezó jurisdicción estadounidense. En 1917 era una afluencia grande de inmigrantes puertorriqueños a los EEUU cuando eran hechos ciudadanos estadounidenses. Como muchos otros grupos, trabajo en los EEUU parece ser la causa principal del desarrollo de migración; los puertorriqueños inmigraban en números grandes en años en que estaba empleo, por ejemplo en la década después de la segunda guerra mundial en la cual era apogeo de inmigración puertorriqueño. (No es claro lo que dices)
Muchísimos cubanos vinieron a los EEUU cuando empezó la dictadura de Batista  entre 1951 y 1958 y otra vez en 1959 con el control de Castro del gobierno cubano. Muchos de los inmigrantes durante esta época eran muy educados y exitosos, pero también eran otros pobres quienes vinieron por balsa o cualquiera disponible. (¿y esto cómo afecta a las comunidades cubanas y puertorriqueñas?)
Te falta incluir más información detallada, qué demuestra el censo de los dos grupos que mencionas. Necesitas resumir, relacionar y analizar la información. También no estás contestando la pregunta completa.


B.
Jim Cummins en su artículo "Language Proficiency, Bilingualism, and Academic Acheivement" describe una diferencia entre las destrezas comunicativas e interpersonales (que se abreve BICS) y la capacidad cognitiva o académica (o CALP). BICS puede ser definido como la evidencia de competencia en contexto comunicativo diariamente. Si un/a estudiante tiene mucha fluencia y confianza en situaciones conversacionales y puede expresarse oralmente, puede usar los aspectos de pronunciación, vocabulario básico, y gramática, ha desarrollado los habilidades BICS. CALP de la otra mano es la facultad necesario para usar la lengua en situaciones académicas en las cuales hay poco contexto. Esta facultad, de usar aspectos semánticos y funcionales de la lengua, es necesaria para escribir un ensayo, por ejemplo. Competencia en el área de CALP requiere un conocimiento más profundo de la lengua que el área BICS, que sea evidente por los resultados de las investigaciones de Cummins ¿??-las habilidades de los estudiantes en su L2 desarrollaron más pronto en los áreas de BICS que en los de CALP, probablemente por la falta del contexto en situaciones que requieren destrezas de CALP.
La competencia común subyacente (de que habla Cummins también) es la competencia de de lengua que tenemos todos cualquiera lengua tenemos como L1 o L2. De acuerdo con las investigaciones de Cummins, el desarrollo de las destrezas de leer y escribir en la L1 por ejemplo ayuda en aprender las mismas habilidades en la L2, porque las destrezas tienen en común conocimiento y conceptos fundamentales de lengua en general que puede ser aplicado a cualquier lengua. 
Bien la definición de los conceptos, pero cómo ejemplificas lo que dices.
43/50



