CliRs3
12/8/06
SPA 116

Reseña de Possible Lives

Capítulo 1:

	En el primer capítulo, el autor Mike Rose, viaja a partes diferentes de Los Ángeles visitando a una variedad de escuelas para ver de primera mano la filosofía y cómo la se ponen en práctica.  Rose asiste principalmente las escuelas en barrios pobres  que tiene una presencia bastante fuerte de violencia y pobreza.  Aunque las escuelas están situadas en áreas pobres, tienen una facultad poderosa e impresionante que aprovechan al máximo de los recursos que ya tienen.  Hay una mezcla de lenguas y culturas en las escuelas de Los Ángeles.  

Escuela #1: La escuela media de Edwin Markham en la ciudad de Watts
	Rose sigue la profesora Yvonne Divans Hutchinson y las pregunta de su filosofía de enseñanza en un barrio bastante pobre y peligroso.  Ivonne escoge libros que reflejan las historias de los estudiantes como I Know Why the Caged Bird Sings de Maya Angelou, The House on Mango Street de Sandra Cisneros, y A Separate Peace de John Knowles.  Yvonne escogió esos libros para que los estudiantes puedan relacionar con los personajes y desarrollan sus opiniones y sentimientos sobre los libros para dirigirlos a sus trabajos escritos para la clase.  Yvonne dice que los niños pueden ver quien tiene confianza en ellos y quien no tiene confianza en ellos y responden por consiguiente.  Por eso, Yvonne les da mucho ánimo y confianza a los estudiantes para que se sientan motivados de aprender con la esperanza de tener éxito en sus futuros.  

Escuela #2: La escuela secundaria de Bell en la ciudad de Bell
	Es un colegio en un barrio pobre con problemas sociales que afectan a los estudiantes.  Dos de los profesores, Ed Murphy y Larry Stone, han establecido una clase de producción cinemática para dar a los estudiantes alguna opción de hacer trabajo en una manera creativa.  No es sólo una manera de escapar de las influencias negativas en la ciudad, sino que es una manera de expresarse mediante de la cine. Los estudiantes han hecho películas cortas sobre algunos temas controvertidos como la violación, las drogas, el alcohol, y la violencia de pistolas.  Esos estudiantes han tomado las cosas que se ven en las calles cada día para hacer una obra de trabajo que puede enseñar a otras personas las lecciones positivas.  

Escuela #3: La escuela secundaria de Garfield en el este de Los Ángeles
	Un profesor que se llama Carlos Jiménez enseña muchas clases de historia y entrena algunos deportes.  Él ha promovido el interés de los estudiantes de hacer cargo de sus propias educaciones porque enseña en una manera atractiva.  Además, él les ayuda a los estudiantes dentro del aula y fuera del aula con los deportes.  Carlos ha afectado a los estudiantes profundamente porque les anima de aprender y hacer un esfuerzo duro para ayudar a su propia educación.

Escuela #4: La escuela secundaria de Mark Keppel
	La profesora Janeane Vigliotti les ofrece la opción de participar en una obra de teatro sólo para las chicas.  Los personajes son figuras importantes de la historia que han contribuido al desarrollo de las mujeres en el pasado.  Es una manera de aprender activamente sobre asuntos de historia muy importantes.  Además, las chicas que representan a las mujeres famosas pueden identificar con ellas formando una interpretación profunda.

Escuela #5: La escuela secundaria de Pasadena en la ciudad de Pasadena
	La directora de la escuela, Judy Codding, estableció dos academias de las Artes Gráficas y las Artes Visuales y Diseño para dar a los estudiantes la oportunidad de hacer trabajos profesionales.  Los estudiantes hacen trabajos que exigen los esfuerzos de la mano y el cerebro.  

Escuela #6: La escuela primaria de Franklin cerca de Santa Monica
	Hay un aula que se llama la "vaca parda" que es un aula combinada de tres grados (kinder, primer, y segundo) enseñados por Anne Brown y Abby Cowan.  Es un experimento para ver si es beneficioso combinar los grados para evaluar los estudiantes y cambian los niveles de cada estudiante basada de las habilidades y calidad de trabajo.  Además, hay varios estudiantes que hablan lenguas extranjeras y por eso, los otros estudiantes anglohablantes pueden ayudarles de incorporar al inglés en el aula.  La clase de "vaca parda" está compuesta de tres grados entonces las profesores tienen los mismos estudiantes por tres años y pueden adquirir un conocimiento profundo de cada estudiante.  Además, los estudiantes más viejos pueden enseñar a los estudiantes más jóvenes; sería un ambiente educativa comunitaria.  

Escuela #7: La escuela secundaria de Warren G. Harding en la parte oeste de Los Ángeles
	Es un colegio con una reputación distinguida que produce muchos estudiantes que se van a la Universidad de California.  El rector dice que uno de sus profesores, Rick Takagaki, les ayuda mucho a los estudiantes.  Takagaki o, "Tak" como es conocido por sus estudiantes, desafía a sus estudiantes de formar posiciones fuertes en los asuntos y apoyarlos.  Además, él se queda en su aula durante la hora de almuerzo para pasar tiempo con los estudiantes y hablar con ellos sobre asuntos diferentes de lo que discuten durante las clases.

La propuesta del distrito de Los Ángeles
	Cuando el autor, Mike Rose, fue viajando a todas las escuelas en Los Ángeles, una propuesta fue introducida que resultaría en la división de los distritos para formar distritos más pequeños.  Rose asistió una reunión de trabajadores en el sistema educativa de Los Ángeles para oír los argumentos de cada lado de la propuesta.  Los partidarios de la propuesta insisten que la ayudaría el distrito porque les daría más control localizado y les aumentaría la habilidad de manejar sus propios recursos.  Los oponentes de la propuesta insisten que más distritos resultarían en más burocracia, más problemas para las escuelas pobres, y que la propuesta es más otro problema que una solución del problema.  Además, muchos les preguntaron del asunto de fondos y como les pagaría para hacer todo el trabajo de dividir el distrito.  

Las dos estudiantes y una profesora de la escuela media de Edwin Markham
	Claudia: una estudiante que tiene trece años que está tomando clases de inglés como segunda lengua.  Ella le gusta leer y está muy interesada de aprender más sobre las ciencias.  En este momento, ella está tomando sus clases en español, pero después tomará clases de inglés principiante.
	Verónica: otra estudiante que tiene trece años que vive en un barrio bastante peligroso con su mamá y dos hermanos.  Ella tiene otros parientes que han sufrido de problemas de drogas y violencia pero la ha aprendido de sus errores.  Verónica sabe lo que debe hacer para quedarse fuera de los problemas de drogas y violencia y sabe que debe quedarse en la escuela para tener éxito en su futuro.  
	Jolly Enciso: una profesora del sexto grado que trabaja en el desarrollo de la facultad.  Quiere establecer un programa que entrena a los profesores nuevos en la escuela.  Ella dice que debe saber las limitaciones de sus estudiantes pero no debe bajar los estándares.  

Capítulo #2:

	Calexico, California es una ciudad muy cerca de la frontera entre los Estados Unidos y México que tiene su nombre porque es una combinación de California y México.  Es una ciudad que realmente habla dos lenguas; inglés y español.  Muchas familias de Calexico son pobres y las escuelas siempre están buscando más fondos pero los resultados de los exámenes de California exceden el medio del condado de Imperial.  Además, tienen muchos estudiantes que se van a asistir universidades de dos o cuatro años.  La Universidad del Valle de Imperial es muy cerca de Calexico y es una universidad de dos años.  Después de asistir esa universidad, muchos asisten a la Universidad de San Diego State para cumplir su educación universitaria.  Rose habla con una de las profesoras en Calexico, Evangelina Bustamante Jones, que enseña a otras personas como se enseña.  Ella les enseña la habilidad de enseñar porque es una habilidad muy difícil de aprender sin experiencia.  
Evangelina recomienda de hablar con una profesora que se llama Elena Castro que enseña en la escuela primaria de Dool.  Ella enseña el tercer grado y es una clase bilingüe.  Elena Castro tiene una filosofía de enseñanza muy original porque ha preguntado al principio del año a sus estudiantes cuáles son los temas que quieren aprender este año.  Por eso, los estudiantes escogen lo que aprenden.  Elena hace muchos ejercicios por turnos rotatorios y los hacen con mucha fluidez.  Es una clase muy organizada y eficiente para aprovechar al máximo con el tiempo que tiene.  Además, es una clase bilingüe entonces Elena enseña en ambas lenguas.  Elena sabe mucho de la educación bilingüe porque no fue introducida en el sistema educativo hasta después de su propio comienzo en la educación.  Ella tenía muchas dificultades de aprender en la escuela primaria porque nunca hablaba español cuando ella sólo entendía español.  Elena no tenía mucho éxito en la escuela hasta el segundo grado cuando la profesora la hablaba en español.  Elena entiende las dificultades de aprender sin comunicación y por eso es una profesora muy efectiva porque puede utilizar sus propias experiencias para ayudar los estudiantes del presente.  En general, es una clase muy diferente de la mayoría de las clases en California pero muy divertida e interesante en las filosofías.  
	La ciudad de Calexico no soporta la propuesta de "English Only".  Español está hablado en todos los lugares de la ciudad y es casi necesario de utilizar en las escuelas para ayudar a los estudiantes que son hispanohablantes.  Rose dice que hay una variedad de actitudes a lo largo de la ciudad y muchas diferencias en las creencias de todas las personas con respecto del inglés.  Algunos no querían enseñanza en español porque querían que sus hijos aprendieran el inglés para mejorar sus oportunidades económicas.  
	Eddie Hernández es uno de los profesores que enseña en la escuela de Dool con Elena Castro.  Él nació en Calexico y tiene la filosofía de "lengua entera" en su aula.  Eddie crea un ambiente en que sus estudiantes sumergirse en la lengua; para escribirla, hablarla, oírla, leerla.  Él dice que es importante establecer un ambiente en que la lengua está presente en todas partes del aula para que los estudiantes puedan verla y acostumbrarse de ella.  
	En Calexico, la educación bilingüe no fue sólo un método, sino que una confirmación del valor lingüístico y cultural.  




