CLiRs10
Reseña de Possible Lives 

Las escuelas públicas juegan un papel importantísimo en nuestra sociedad.  Auque muchas son subyugadas a critica como no son bastante avanzadas, las notas pobres en pruebas estandardizados o que los profesores no son capaces de enseñar; hombres como Mike Rose de UCLA luchan para cambiar las esteriotipas que dañan el sistema de la escuela publica.  Durante sus viajes a varias escuelas a través de los estados unidos, Rose demuestra a lectores la importancia de la educación publica en su libro Possible Lives y que si tenemos fe en los programas, podemos alcanzar una nivel más alta para el estándar de estudio en estas escuelas.  Enfocando en los primeros dos capítulos, viajamos con Rose a escuelas de varios niveles en Los Ángeles y  Calexico, California.  En estos capítulos Rose empieza a influir a los opiniones de los lectores escépticos con ejemplos de los programas más efectivos en lugares donde parece que la educación efectivo no puede ocurrir.
El Mark Keppel High School es la única escuela pública disponible a los residentes de Monterrey Park, Los Ángeles.  Su población refleja varios cambios demográficos y, gracias a una mezcla de inmigración y "white flight", esta compuesta mayormente de latinos y japoneses.  La población en Keppel High School es 30 por ciento latino, 65 por ciento oriental y solamente 4 por ciento caucásico.  A veces estas diferencias afectan la paz de la comunidad, pero con la dedicación de profesores como Janeane Vigliotti, los estudiantes aprenden como vivir y asimilar en un mundo multirracial.  
Como profesora de ciencias sociales, Janeane encuentra dificultades en motivando estudiantes a ser apasionados con el tema de la historia.  Ella quiere que estudiantes entiendan que "history was shaped, and rendered, by living people, that they were participants in history".  Usando drama como un método de inspirar a los estudiantes, especialmente las mujeres, ella empieza la producción del drama Womanspeak.  Los estudiantes juegan papeles de varias mujeres de la historia estadounidense y mientras se diviertan con el drama, aprenden sobre su personaje y que hicieron para el país.  El desafío es que el cuerpo estudiantil no tiene mucho interés en el pasado de los estados unidos.  La mayoría de los estudiantes vienen de familias con historia en otros países, el desafió según Janeane es el encontrar un conexión entre la historia de los estados unidos y la historia que los estudiantes se sienten es parte de su pasado.  Pero, después de unos incidentes y luchas entre diferentes raíces, ella encontré un área común en lo cual cada estudiante puede participar.  Desarrollando un programa nueva, esta profesora de historia implemento una clase que enfoca más en comunicación y al aconsejar.  Después estos estudiantes trabajan con otros estudiantes para aconsejarlos y ayudarlos con problemas como depresión y conflictos familiares.  Además de ganar respecto para estudiantes de otras raíces, ellos aprenden de otras culturas y maneras de vivir.  Las conexiones que crean profesores como Janeane Vigliotti ayudan a estudiantes a triunfar en un mundo donde el pasado de cada persona no tiene que afectar el futuro.                                
Con una sociedad llena de muchas raíces viene el desafió de educar estudiantes con fondos en no solo otras culturas, pero otras lenguas también.  En Calexico, California el población esta compuesta principalmente de estudiantes mexicanas.  Situado cerca de la frontera entre México y los estados unidos, las escuelas en el área tienen que enfrentar los problemas de estudiantes quien no sabe como hablar el inglés. Rose se encuentra con Elena Castro, una maestra de Dool Elementary School quien enseña un currículo bilingüe en el tercer grado.
Elena Castro es un ejemplo de una profesora quien trabaja con las habilidades de los estudiantes para desarrollar su aprendizaje.  Describiendo su sala como "Stimulus-rich", Rose describe la sala de Elena como lleno de colores, arte de los estudiantes y carteles.  Los estudiantes escojan lo que ellos quieren aprender, y según eso, Elena desarrolla un currículo.  Al hablar con los estudiantes, ella usa una mezcla de inglés y español, traduciendo muchos que ella dice para que todos los estudiantes puedan entender.  Los estudiantes están dividas en grupos y los estudiantes (aunque tienen diferentes niveles de fluidez en inglés) trabajan juntos para completar trabajos de investigaciones, matemáticas o proyectos de arte.  Usando ambos lenguas con el método comunicativo de aprendizaje ayuda a los estudiantes a aprender en un contexto realista y aumenta su entendimiento de no solo inglés, pero el material que están estudiando.  Según las ideas del "community learning", Elena crea un ambiente cómodo para los estudiantes donde ella usa inglés mezclado con el español, por ejemplo refiriendo a alumnos con términos de afección en español como "Very good, mija".  Con un ambiente lleno de dibujos, proyectos, y carnio en ambos lenguajes, los estudiantes realizan su potencial mientras maestras como Elena Castro preparan sus estudiantes para triunfar en un mundo bilingüe.                                               

