CLiRs14
SPA 116
12/12/06
Reseña de Possible Lives
	El libro, Possible Lives de Mike Rose se trata de unos temas sobre la enseñanza en la escuela pública y los métodos que se usan. En los clases que visita en Los Ángeles, los maestros trata de hacer conexiones entre la vida de los estudiantes con respeto a la comunidad y su aprendizaje en la escuela. También explora la esperanza que muchos maestros les dan a los estudiantes, algo que mucha gente no tiene. En Los Ángeles explica como las condiciones socio-económicos afectan la educación publica en la ciudad y como esos problemas tienen un papel en los métodos que los maestros incorpora en su plan de clase. Por otro lado, en Calexico, California una ciudad frontera mostrando algunas vidas biculturales de estudiantes y su educación. Esta ciudad cerca de la frontera resulta en una educación bilingüe tratando de acomodar esta cultura que tiene raíces mexicanos americanos y una cultura que tiene dos lenguas. Los dos partes de California tienen su enfoque en la educación público y el éxito de este sistema y todo lo que ofrece.
	Un ejemplo de una escuela efectiva es Pasedena High School que tiene una academia de diseño grafico. Este programa es una integración de los cursos requisitos de la secundaria mientras combinando esto con la formación profesional también. Además este programa ofrece esperanza para los estudiantes porque se sienten que pueden usar sus habilidades en el mundo real, para trabajar y sobrevivir. Por ejemplo una actividad que los estudiantes hacen combina poesía y química; los estudiantes tienen que preparar su poema y después calculan algunas medidas entonces ellos pueden hacer su propio papel, de un cierto grosor, opacidad o densidad. Este programa funciona bien porque en esta área, a muchas estudiantes de la comunidad, la escuela no es importante y muchas no vayan a escuela y otros llegan tarde o simplemente abandonan totalmente. Mark Hall el maestro crea un ambiente donde los estudiantes tienen que trabajar juntos para solucionar sus problemas para tener éxito. El programa ofrece un ambiente donde los estudiantes se sienten cómodos y quieren trabajar y asistir a escuela, una cosa que es difícil para aprender en una comunidad diversa con sus propios problemas socio-económicos fuera de la escuela.
	Una escena en la escuela Dool Elementary, muestra el uso del bilingüismo en el aprendizaje de los estudiantes en el tercer grado. En esta clase, la maestra usa muchos carteles y arte con colores vibrantes para decorar su clase y crear un ambiente cómodo que anima el aprendizaje de los estudiantes. La clase está leyendo un libro que se llama "Milagros del Mar" y por eso la maestra decora la clase con dibujos y signos en español e ingles mostrando "shark" el tiburón o "the eel" la anguila. Cuando esta leyendo el libro ella léelo en ingles y después tradúcelo a español o preguntar a un estudiante bilingüe "¿que esta pasando aquí?" Ella anima mucho a los estudiantes usando comentario positiva con una mezcla de español e ingles. El uso de bilingüismo en esta clase es muy útil porque los estudiantes tienen que ayudar a sus compañeras de clase y usar su bilingüismo para ayudarles en algunas actividades creando un ambiente perfecto para practicar sus habilidades de conversación. Parece que esta maestra usa el método de sugestología muchísimo creando un ambiente que promueve aprendizaje y creando una manera divertido para aprender vocabulario y algo sobre los animales del mar. Esta clase es tan diferente de las clases en Los Ángeles que tratan de incorporar la cultura, porque esta clase es una clase bilingüe. Los dos tratan de crear un ambiente que promueve el aprendizaje de los estudiantes que normalmente no tiene el interés para aprender para nada.
