CLiRs13
Spanish 116
12 diciembre 2006
Metodos efectivos de enseñar
  	En Possible Lives Mike Rose ilustra en una manera muy clara y poderosa sus visitaciones a varias escuelas primarias y secundarias en casi todos los regiones de los Estados Unidos.  Los primeros dos capítulos refieren a su experiencia con las escuelas Los Angeles y Calexico, California. Ya que vivimos en California, estos dos capítulos nos aplican en muchas maneras para que aprendemos sobre metodos efectivos de enseñanza utilizados en esta región.
	Con una gran población de hispanohablantes en California, los distritos escolares habían tenido hacer decisiones importantes con respecto a la enseñanza bilingüe en las escuelas públicas.  Aunque muchos están en contra de esta forma de enseñanza, con los cambios modernos en las escuelas públicas para asimilar a los estudiantes internacionales y dar a todos la oportunidad de educarse, algunas escuelas favorecen la enseñanza bilingüe hoy en día. Como describe Rose, "After a halting but auspicious start in the late 1960s and early-to-mid 1970s, bilingual education evolved both as a philosophy and a set of methods, always controversial, marked by both incompetence and dogged brilliance, conceptual confusion and real insight into the dynamics of culture and schooling- evolved through a combination of legal decision and legislation into a powerful pedagogy..." (77). También hay grupos en contra de la educación bilingüe, como dice Rose en la misma página: "Now, groups like English Only and U.S. English present the most organized opposition to bilingual education, arguind that it will contribute to ghettoization, divisiveness, or in the worst-case scenario, a balkanized America" (77). Es obvio que es un tema muy controvertido en la sistema de eduación pública en los EE.UU.
	En las escuelas que Rose visitó, muchas utilizaron las dos lenguas (español e inglés) con todas los estudiantes, especialmente en las escuelas primarias. Influidas por la gran población mexicana al sur de California, estas escuelas incorporaron el español en su eduación diaria. Por ejemplo, una escuela muy efectiva utilizó este método de enseñanza para hacerles cómodos a los estudiantes y ayudarles a entender todo lo que pasa en la clase durante el día. Esta escuela, llamada "Dool" en Calexico, empleó a una maestra excelente, Elena Castro. Examinaremos su metodos de enseñanza ahora.
	El decoro de la clase de Elena le pareció a Rose muy interesante y estimulante cuando entró en la clase por la primera vez. Los colores llenaron las paredes con estímulos vibrantes y carteles para leer.  Además, Elena tuvo tanta energía y eficiencia en la clase que les animó a los estudiantes naturalmente.  Cuando les leyó  un libro, Elena les animaron a comentar y hacer observaciones para que aprendan mejor los temas de que leyó. Los estudiantes hablaron en español e inglés, y la maestra no las corregió, sino que les habló en las dos lenguas.  Por ejemplo, les dijo, "Carlos, you're working on the manta ray, verdad?" y "Very good, mija" (68, 71).  En la clase habían diferentes estaciones de leer, escribir y hacer otras cosas, y los estudiantes experimentaron en cada estación durante el día. 
Una actividad efectiva que Elena utilizó para conectar los estudiantes al mundo sociocultural fue los informes sobre los eventos locales que ocurrieron en la semana pasada. Diariamente, después de recitar la jura de la bandera, los estudiantes, siempre una mezcla de monolingües y bilingües, informaron a la clase sobre unas noticias sociales. Además, Elena fijó carteles a las paredes que estuvieron en las dos lenguas. Rose notó que, "There was a lot of interchange between Spanish and English, with Elena acting as facilitator" (75).  Rose observó la cohesión y el orden de la clase y notó lo que veó: 
"children working together in groups, helping each other, listening while the other spoke, and the one Anglo child was right in the thick of it all. There did not seem to be a pronounced separation of children who could speak English and Spanish and those who were monolingual... there was much translating and other cross-linguistic exchange. The children's native Spanish was appreciated and  utilized, and the use of English encouraged and guided... There was a belief here, as in other effective bilingual classrooms... in the power of participation, a belief in the engagement of the classroom will lead to rich cognitive and linguistic development, extending outword to the world beyond" (79).
Las escuelas que Rose visitó nos muestran muchas maneras efectivas de enseñar, especialmente las maneras para enseñar a los estudiantes bilingües o monolingües en español. En la clase de Elena, vimos ejemplos de cómo incorporó las dos lenguas en su clase. Este estudio que hizo Rose puede ser muy efectivo para analizar los metodos más efectivos de enseñar, y seguramente aprendimos mucho por su libro Possible Lives. 

