CLiRs2
12/12/06
Span 116
La reseña de Possible Lives
En los primeros capítulos de Possible Lives,  Mike Rose habla sobre sus experiencias cuando visita algunas escuelas en California. Sus observaciones muestran las positivas y las negativas en el sistema púbilico de las escuelas en California. Rose viaja a las ciudades de Los Angeles y Calexico para observar una varidad de clases y cómo los maestros enseñan en las escuelas hoy. En los dos capítulos, Rose habla sobre muchos temas como la fe de los maestros en los estudiantes y cómo tiene un impacto en la educación, una escuela efectiva con instructores buenos y el apoyo de la comunidad, y el uso de bilingüismo en el aprendizaje.   
Los temas que Rose desarrolla es el papel importante del instructor en la educación de sus estudiantes y la comunidad. Habla en gran detalle sobre las vidas de los instructores cuyos clases él observa y cómo llegaron a ser los maestros, especialmente en las áreas de la pobreza. Para una escuela en una área de pobreza tener éxito, Rose observa por sus conversaciones con los maestros y los estudiantes que es importante que los maestros tienen fe en las habilidades de sus estudiantes. Muchos maestros en Los Angeles y Calexico quieren enseñar donde crecieron porque saben las actitudes negativas de sus maestros cuando estuvieron en la escuela. Los estudiantes pueden ver la falta de fe en sus maestros y esto tiene un efecto en el éxito de los estudiantes en estas dos regiones. Un ejemplo de una instructora que quiere dar los estudiantes en los barrios esperanza en sus educaciones es Yvonne Divans Hutchinson. Ella enseña a Edwin Markham Junior High en Watts donde creció. Ella recuerda que algunos instructores cuando era a Edwin Markham haría comentarios negativos sobre sus habilidades. Ella enseña a esta escuela porque piensa que la escuela necesita maestros que tienen fe en sus estudiantes. Ella sabe que la fe de los instructores los motivarán. Ahora tiene carteles en las paredes de su aula que dice, "Nada es más importante que su educación" para enfatizar que tienen potencial (Rose, 15). Esto es el papel del instructor al principio del libro: tener fe en los estudiantes y motivarlos por actividades divertidadas. El otro tema es la comunidad. Rose piensa de sus observaciones que las escuelas necesitan apoyo de la comunidad y necesitan trabajar juntos para hacer las escuelas mejor y para los estudiantes saber que tienen apoyo. Por ejemplo, en una clase de Mark Hall en artes gráficas, Rose nota que los estudiantes de fondos diferentes ayudan a uno al otro en problemas similares (41). Rose cree que esta situación necesita expandir a la comunidad para enfatizar la educación. Estos son dos de los temas grandes que hacen muchas de las escuelas en Los Angeles y Calexico exitosas a pesar de sus recursos limitados. 
Una escuela efectiva que muestra estos temas es Garfield High School en Los Angeles. Es una escuela efectiva para dos razones: los maestros motivan los estudiantes y la comunidad tiene una relación con la escuela. Un instructor, Carlos Jiménez enseña dos clases de la historia de los Estados Unidos y una clase en la historia de los mexicano americanos. La clase de los mexicano americanos tiene éxito especialmente porque hay una población grande de los latinos a Garfield. Jiménez usa mucho el método de desugestología en su clase por usando carteles de artistas mexicanos famosos y presidentes mexicanos para hacer los estudiantes cómodos en su ambiente (25). Muchos estudiantes quieren tomar su clase para ver sus raíces y los aspectos positivos de su cultura (26). Su propósito es hacer el aprendizaje divertido, por eso, su clase y otros juegan un partido sobre la historia que han aprendido. El partido es como un "decathlon" académico donde los instructores preguntaría los estudiantes preguntas sobre la historia. Uno equipo ganaría. Los instructores harían este partido durante sus almuerzos. Este partido muestran los estudiantes que los instructores los cuidan. También, hace el aprendizaje divertido con un ambiente controlado (27). La otra parte de la escuela efectiva es la comunidad.  Puede ver por los partidos de fútbol amerciano, especialmente con su rival Roosevelt High School que atrae veinticinco mil personas, que la comunidad apoya la escuela (24). La unidad de la comunidad permite los estudiantes saber que tienen apoyo en todos apectos de su educación. La educación bilingüe también influye el aprendizaje de los estudiantes. 
La educación bilingüe que Rose habla sobre en Calexcio, California, tiene mucho efectos positivos como el aprendizaje de otras culuturas y la participación de todos los estudiantes. Elena Castro enseña su clase en español y inglés en una escuela primeria en Calexico. Hay una escena en capítulo dos donde los estudiantes presentan a la clase actualidades de su ciudad y el mundo. Las presentaciones tienen una mezcla de inglés y español y Señora Castro preguntaría preguntas en inglés y español a los estudiantes (75-76). En esta situación hay muchos beneficios  del bilingüismo en el aprendizaje. El bilingüismo ayuda a hacer los estudiantes más consciente de otras culturas aparte de sus propios. Además, la educación bilingüe permite más participación de los hispanohablantes. Los estudiantes que sólo hablan español tienen menos oportunidades aprender inglés y cuando van a la escuela donde todo está en inglés, es difícil comprender y participar (77). El uso de inglés y español en la aula estimulan los hispanohablantes aprender porque pueden comprender mejor y permite los anglohablantes aprenden una segunda lengua y refuerzan su primera lengua. 
Rose observa el papel del instructor y la comunidad, cómo una escuela es efectiva, y cómo la educación bilingüe influye el aprendizaje de los estudiantes en una manera positiva. Piensa que las escuelas en Los Angeles y Calexico tienen éxito porque los instructores trabajan posivitamente con los recursos que tienen y creen los estudiantes pueden aprender a pesar de algunas de sus situcaciónes en sus casas. Tener fe es qué inspira estos estudiantes.   
    
        
