CLiRs17
SPA 116
12-13-06
Reseña de Possible Lives
	En Possible Lives, Mike Rose trata de descubrir la situación en las escuelas públicas en los Estados Unidos hoy en día. Viaje a varias escuelas en los áreas principales de nuestro país y observa a los maestros, las aulas, los estudiantes, y los métodos que están usado para enseñar. Los dos primeros capítulos estudian escuelas primarias, intermedias, y secundarias en California, y por eso los dos son relevantes a nuestra clase.
 El capítulo uno trata de varias escuelas en el área de Los Ángeles en el sur de California. Esta región es un área en que hay mucha violencia, pobreza, y desesperanza y eso frecuentemente se transmite a las escuelas y interfiere con la educación de los estudiantes, especialmente cuando el país no cree en los estudiantes y jóvenes y los dice que no tienen futuro en ser nada y que no hay oportunidad para ellos afuera de ser obrero o labriego o portero o criminal. Este libro es de los estudiantes que tienen maestras y otros trabajadores de educación quienes se preocupan en la vida del estudiante en desventaja, y cómo tratan de enseñar a los jóvenes destrezas para la vida y para el futuro y cómo les enseñan creer en si mismo. En las escuelas de Calexico, CA en el borde de México, la situación es similar, con mucha pobreza y dificultad, pero con la complicación extra de hablar dos lenguas, que crea posibilidad de conflictos. Sin embargo, este distrito de escuelas se representan mucho mejor que las otras en el condado en exámenes del estado, y tienen índice de estudiantes que dejan de asistir más bajo que todos los distritos con poblaciones predominantes de latinos en California.
Creo que la causa de del éxito de las escuelas de ambos capítulos es los maestros y maestras que se preocupan en los estudiantes y sus futuros; como en el caso de Markham Middle School en Watts, un área famoso en California para el índice de violencia y criminalidad. Las maestras Yvonne Divans Hutchinson y Jolly Enciso en esta escuela son ejemplos de instructores que les interesan la vida de una estudiante más que solamente si puede aprobar un examen estandarizado. Tienen aulas en que animan a los alumnos lograr éxito en la vida por aprendizaje, no solamente para ganar más dinero, pero para obtener perspectivo y conocimiento y cambiar el mundo. Como en el caso de Yvonne, la maestra enseña a las estudiantes estar curiosas de su identidad y cultura y leer y escribir y crear arte que ayuda en desarrollar su perspectiva de la cultura propia y de otras. La causa de la buena funciona de esta escuela es sobre todo el creencia de las instructores como Yvonne en lo que es posible para esos jóvenes, que no tienen que quedarse en lo que la sociedad les dice que van a ser, pero pueden sobresalir en cualquiera situación que se encuentra si mismo. 
En las aulas de clase como el de Elena Castro en Dool Elementary en Calexico, las dos lenguas, el inglés y el español son ambos importantes. Elena lee un libro a sus estudiantes en inglés, y entonces traduce al español. Cuando mueven de una "estación" a la próxima, los alumnos pueden ser todos hispanohablantes en su grupo pequeña, o todos anglohablantes, o una mezcla de ellos con otros que son bilingües ("brokers" de acuerdo con la instructora), y todos ayudan a los otros y aprendan juntos, aprendiendo no solamente matemáticas o cualquiera tema, pero cómo interaccionar con personas y culturas diferentes y también ambas lenguas.  Pienso que esto es el otro elemento valiosísimo para una escuela y los estudiantes de lograr en la vida-estar enseñando a y aprendiendo de uno la otra.

