CLiRs9
12/13/06
SPA116
Possible Lives


Reseña de Possible Lives


	La ciudad de Los Angeles es muy segregada. Hay muchos inmigrantes que siempre están moviéndose allá. Vienen de Armenia, Camboya, China, Colombia, El Salvador, Iran, Korea, México, las Filipinas, Rusia, Tailandia y Vietnam. Esta mezcla de culturas y lenguas causa una segregación de comunidades pequeñas entre las comunidades más largas. Hay más de 90 idiomas que se hablan los estudiantes en el "Los Angeles Unified School District," que consiste de 650 escuelas y 640,000 estudiantes. Mike Rose, el autór de Possible Lives se define la enseñanza como empujar la frontera del aprendizaje, como hacen los profesores mejores con los estudiantes que están aprendiendo el inglés como segunda lengua. La ciudad de Watts tiene 43% de gente latina. En la escuela intermedia de Edwin Markham, el salón de Yvonne Divans Hutchinson tiene un cartelón en la pared que dice que "Nada es más importante que su educación." También tiene una mesa llena de autobiografías de autores caucásicos, africanos, hispanicos y asianos. Cree que es necesario celebrar la diversidad de los estudiantes y de donde vienen. En la clase de producción de video de Ed Murphy, los estudiantes usan diálogos en inglés y español en el fondo de los videos. Frank Santos, uno de los estudiantes de Murpy, ha vivido en los estados unidos por solamente cuatro años, sin embargo, estudia la materia en inglés de un nivel suficiente y filma sus videos usando español e incluso, en francés. Ana Gaytan, un estudiante de Garfield High School admite que los cartelones en español se hacen sentir más cómoda. En la escuela intermedia de Edwin Markham, hay 600 estudiantes que tienen una proficiencia limitada en inglés, y 400 de ellos son imigrantes nuevos que necesitan los cursos de inglés como segunda lengua. Uno de estos estudiantes, Claudia, vino de México porque su madre creía que sería mejor para ella si aprendiera inglés en los estados unidos en vez de México. Claudia toma cursos en español hasta que esté tan proficiente para aprender el contento en inglés. El mantenimiento de las lenguas nativas es importante para que los estudiantes puedan aprender al inglés y que sientan comódos. 
En algunos lugares, como Calexico, se hablan español así como inglés. En la escuela primaria en Calexico, Dool, se enseña los estudios en un programa bilingüe. Elena Castro es una profesora del tercer grado y su salón está llena de objetos con nombres escritos en inglés y español. Con cada actividad que les presenta, se asegura de que utiliza ambos idiomas. A veces se divide la clase en grupos con los anglohablantes y los hispanohablantes y les da una instrucción que les fuerza a conversar y traducir. Si un alumno le pregunta a Castro en español, le respondería en inglés y viceversa. En las escuelas como Dool, los estudiantes tienen más interés en los sujetos y presenta un ambiente más enérgico. 
