CLiRs20
December 13, 2006
Spanish 116


Encontrando "la promesa de la educación pública" en las escuelas bilingües de California: un estudio del profesor Mike Rose

	Hay muchas críticas fuertes de la educación pública en los Estados Unidos. Los medios de comunicación presentan a las escuelas públicas como inefectivas y aún contraproductivas porque se enfocan en los eventos violentos que ocurren en sus campus, porque exageran los malos estadísticos que a veces salen de sus exámenes estándares, y porque las comparan con las escuelas más estrictas y efectivas de otras partes del mundo. Gracias a este cubrimiento influenciado de la educación pública, mucha gente opina que las escuelas públicas son "mediocre places, where students are vacuous and teachers are not so bright" (Rose, 1). Este concepto erróneo está aumentado por un pensamiento tradicional que considera que la carrera de ser maestro sea un trabajo mal-pagado, de estatus bajo, y normalmente de las mujeres (3).
	Pero en su libro Possible Lives: The promise of public education in America, Mike Rose, un profesor en la escuela graduada de la Universidad de California, Los Ángeles, opina la opuesta. Como sugiere el título de su libro de investigación, Rose cree fuertemente en "la promesa" de la educación pública, y su propósito al escribir este libro, desde mi perspectiva, parece ser compartir esta esperanza con la población estadounidense: "I have written this book to help us think in a different way...we lack a public critical language adequate to the task [of maintaining]...the critical perspective a citizenry should have when it surveys its institutions" (4). Para demostrar que su opinión diferente es válida, Rose nos conduce en una excursión a muchas escuelas diversas en cada región del país. Específicamente, en los primeros dos capítulos, por ejemplo, Rose nos transporta a la zona sur de California, explicando las escuelas en las ciudades de Los Ángeles y Calexico. Con la variedad de las escuelas en esta región, Rose presenta la promesa educacional cuando explora la vida diaria específicamente de escuelas biculturales (porque las escuelas en esta región están situadas en comunidades latinoamericanas). Quiere especialmente demostrar los beneficios de la educación bilingüe en estos capítulos, y en el segundo capítulo, narra una historia breve de la educación bilingüe (contrastando la perspectiva a favor de esta educación y también la en contra de ella) en esta región del estado. Aunque hay una plétora de ejemplos de escuelas efectivas en estas secciones, el de University High School y de Dool Elementary School son particularmente impactantes.
	Según la descripción de Rose, la clase de la economía de Rick Takagaki en el University High School ("Uni" High) parece funcionar muy efectivamente. Como una clase requerida por el distrito, muchos estudiantes no quieren tomarla porque piensan que la economía sea aburrida, y "would rather not be there" (48). Pero Takagaki tiene un don de arrancar la atención y el interés de todos los estudiantes (según Rose), aún los que no quieren estar allá, y este don se manifiesta en todos los ejercicios efectivos de la clase. Al usar una mezcla de handouts, artículos, y discusiones sumamente animadas, por ejemplo, Takagaki les atrae y les impulsa a formar sus propias creencias y razonamientos. En un eco del método de la sugestología, este maestro emplea varias voces para asumir los roles de los personajes de la historia de la economía (Adam Smith, John Maynard Keyes, etc.) y les impulsa a los estudiantes a hacer lo mismo con preguntas como "Imagine you're the CEO of a large corporation" o "Imagine you're the owner of a home in East LA, and you're losing it to a redevelopment project" (50). Les afirma cuando los estudiantes ofrecen sus ideas en clase ("Stu-pen-dous" (49)) o les alenta a desarrollar mejor sus ideas ("All right. Ok...,and what else happens?" (49)) o a cuestionar las ideas de los personajes históricos discutidos en clase. Otra característica importante de esta clase efectiva es el hecho de que Takagaki se presenta a si mismo como un amigo/mentor de los estudiantes. Les permite almorzar en su clase, y les ayuda con problemas que tienen fuera de su clase o aún fuera de la escuela misma ("...a girl came in and motioned Rick to the door. She looked upset and asked to talk to him.... He pulled two chairs into a corner, out of earshot, and listened, nodding" (50)). Su característica más afectiva, según el autor, fue su "belief in each student's moral agency...[his] admiration for his students' ability to make decisions, to come to reasoned judgement, to take a stand" (51). Así, al establecer relaciones personales con los estudiantes, al instigar discusiones interactivas y vibrantes (con las varias personalidades), y al creer en las capacidades de los estudiantes de razonar y formular sus propias creencias, Takagaki crea una clase interesante, y, más importante, efectiva.
	Como la clase de Takagaki, la del tercer grado de Elena Castro en el Dool Elementary School es efectivísima, pero a diferencia de la de Takagaki, esta clase funciona dentro de un contexto bilingüe. Muchas características de esta clase evocan el método del aprendizaje comunitario; los estudiantes ayudan a la maestra a escoger los temas principales de estudio (67, 69), y mucho del trabajo está cumplido o individualmente o en grupos pequeños (68) porque todos visitan ocho estaciones con sus compañeros cada día (68-69). Con esta organización, los estudiantes están "free to follow their interests and take responsibility for completing their work in the way they thought best" (69). Algo que aumenta el ambiente comunitario en esta clase es el uso del inglés y el español; la clase está decorada con carteles que incluyen palabras ingleses y sus traducciones españoles ("The shark, el tiburón, and la anguila the eel, and the jellyfish, el aguamar" (67)), y los estudiantes bilingües (los "brokers" según Castro (69)) ayudan a la maestra a traducir varias cosas para los demás (durante algunas presentaciones estudiantiles, por ejemplo, les pregunta a los "brokers" a "rephrase and comment, or to add some information that would place a presentation in context" (76)). Estos elementos hacen que ambos idiomas están integrados en el currículo: el autor observa que en esta clase, "There was a lot of interchange between Spanish and English" (75). La educación bilingüe en esta clase permite que todos los estudiantes, y no los angloparlantes solos, se sientan poderosos y igualmente capaces de participar en las discusiones (77); basando sus opiniones en su propia experiencia en la escuela como niña, la maestra misma nota que la educación monolingüe puede hacer que los hispanohablantes se sientan confundidos y desesperados (76) (y, dice, "You can't deny anybody the opportunity to learn. That's their right" (88)). Además, la educación bilingüe contribuye a la adquisición de un sentido de igualdad y fraternidad entre los niños de culturas diferentes, algo que reduce la posibilidad de que estos niños se conviertan en personas racistas: "There did not seem to be a pronounced separation of children who could speak English and Spanish from those who were monolingual", nota el autor (79). Así, el ejemplo de esta clase bilingüe demuestra que la educación bilingüe "[is] not just a method; it [is] an affirmation of cultural and linguistic worth, an affirmation of the mind of a people" (88). Como ya se puede ver, la educación bilingüe tiene muchos efectos positivos en el aprendizaje de los estudiantes.
	Con todas las escuelas efectivas, felices, e ideales en los primeros dos capítulos, se podría pensar que la educación pública en los Estados Unidos fuera un sistema perfecto. Pero, como el autor mismo dice, hay muchas escuelas en este país que dan crédito a la idea de que las instituciones públicas necesitan cambiar: "To be sure, the visitor traveling through our nation's schools," dice Rose, "would find burned-out teachers, lost students, boredom, violence" (2). El propósito de Rose de llevar a la atención pública los aspectos positivos (y poco conocidos) de estas escuelas, sin embargo, es muy recomendable, y lo realice creativamente con anécdotas vibrantes y bien escritas. Sobre todo, a pesar de que es un poco idealista, este libro, y particularmente los capítulos sobre California, ofrece una perspectiva refrescante a la educación estadounidense, y propone que hay más razones para creer en la efectividad de este sistema que anteriormente se pensaba.
