CLiRs15
Diciembre 13,2006
Lingüística Aplicada 116
Reseña de Possible Lives by Mike Rose
	
   Las escuelas públicas de los Estados Unidos siguen siendo dañadas por las imágenes negativas que abunden en los diferentes medios de comunicación.  Las imágenes de maestros que no tienen los requisitos adecuados para enseñar, la violencia que penetra en los salones de clases por los estudiantes que desean ser escuchados, y los estudiantes que tienen bajos grados en los exámenes nacionales que son dados al final el año escolar, penetran nuestras televisiones y nos pone a pensar si la educación de nuestros niños está arriesgo.  En su libro Posible Lives, Mike Rose quien es un profesor de educación en UCLA, dedico más de tres a_os investigando la educación en los diferentes niveles escolares y buscando la realidad que existe adentro de los salones de clases.   Rose visitó las escuelas para romper muchas de las imágenes que se ven regularmente en la televisión.  En su libro, Rose conversa con los maestros pero más importante, él habla con los estudiantes y sobre sus experiencias adentro del sistema educacional.  Muchos de los estudiantes desean salir adelante tras el uso de la educación.  Los maestros reconocen que su papel como maestro es muy importante y por eso motivan a cada uno de sus estudiantes, para que ellos puedan salir adelante.  Mike Rose encontró escuelas, primarias y secundarias, que demuestran la existencia de maestros que apoyan a sus alumnos y que también existen alumnos que desean aprender. 
	En los primeros dos capítulos de Posible Lives, Rose se enfoca en varias escuelas que están localizadas en California.  El primer capitulo empieza en Los Ángeles, el lugar donde el autor creció, donde hay varias escuelas que son viejas y donde hay pocos recursos materiales pero donde también se encuentran estudiantes que están aprendiendo tras la interacción entre ellos y sus maestros.  Por ejemplo, la secundaria de Bell High esta localizada en el Este de Watts,  donde se ve un ejemplo de una escuela efectiva. Adentro de un salón de clase, se encuentran dos maestros de ingles, quien inventaron un programa designado con la integración de la tecnología y la educación.   Los estudiantes pueden expresarse tras la creación de videos donde usan sus imaginación para creer videos original. Los videos creados son sobre varios temas que incluye la educación sobre el sida, la vida diaria de los estudiantes, y acerca de actos históricos, etc, temas que los estudiantes puedan relacionarse.  Por ejemplo, Melanie y Leonor, ambas Latinas de El Salvador y Colombia, trabajaban en un video sobre la guerra civil cuando Rose visitó su secundaria.  Ambas muchachas jóvenes vienen de distintos lugares, pero trabajan juntas para poder unir sus ideas y realizar un video acerca de la guerra civil. La diferencia entre las dos muchachas se puede ver en las experiencias que están viviendo.  Leonor es una mama soltera y tiene que quedarse cercas de su casa para tener la ayuda de su familia, y es por eso que quiere continuar sus estudios en un colegio comunitario. Melanie también aplicó para el colegio decidida a seguir con sus estudios. Había veces donde ambas, Melanie y Leonor, se frustraban y querrían abandonar el proyecto, pero la motivación de su maestro las hacia seguir adelante para encontrar las escenas/imágenes y así poder acabar con el video.  
Muchas personas que vienen a visitar la clase de ambos maestros pudieran pensar que la clase es muy ruidosa, sin estar bien estructurada, pero la realidad es que el enfoque esta en los estudiantes.  Los estudiantes están cómodos para poder expresar sus opiniones en sus videos y también a la misma poder aprender de su trabajo de investigación en buscar su tema.  Todos los estudiantes se llevan la satisfacción de acabar con un video para sentirse orgullosos de si mismos. Por eso, los maestros han motivado a sus estudiantes a entrar a concursos donde pueden ganar premios, por acabar con sus videos originales.   Los maestros hacen que sus estudiantes piensen y analicen sus videos con preguntas que influye la perspectiva del video hecho.  Este estilo de aprendizaje hace que los estudiantes quieran aprender porque están haciendo algo que les gusta.  La clase esta estructurada de una manera que es flexible, porque los estudiantes tienen la libertad de escoger de que tema van hacer tu tema. 
En Calexico hay una escuela elemental llamada Dool donde se puede ver el uso de las dos lenguas (español/ingles) y ayuda a explicar como el bilingüismo influye el aprendizaje de los estudiantes.  Mike Rose se presenta en la clase de Elena Castro, una maestra que tiene mucha influencia en las vidas de sus estudiantes por la motivación que tiene al enseñar la educación bilingüe.  El currículo de su clase tiene varias materias que son integradas para poder enseñar a los estudiantes tras el uso de varios métodos. Por ejemplo, el método desugestopedia es usado en la clase de la maestra Castro, quien usa visuales como carteles y anuncios adentro de la clase para que sus estudiantes puedan aprender mejor con los colores brillantes, las fotografías etc. Como afirma Rose, "This tan room had undergone a sea change, an ocean of color and language. Spanish and English. The shark, el tiburon, and la anguila, the eel, and the jellyfish, el aguamar"(66). Durante el tiempo de leer, la maestra no solo lee en un idioma, sino que ella toma el tiempo para leer en ambos idiomas (inglés y español), tomando pausas para poder traducir o dejar que sus estudiantes de la clase traduzcan para que puedan practicar.  Su método al enseñar es de motivar a sus estudiantes para que ellos hagan preguntas y se interaccionen con la materia a un nivel personal.  La maestra para motivar a sus estudiantes no habla en un tono de autoridad sino con un tono de voz que esta lleno de compasión y paciencia.  Durante la clase, la maestra empieza a leer un libro que es sobre la vida marina, cual sigue el tema de la clase que están aprendiendo.  La maestra siempre esta motivando a sus estudiantes tras el uso de diferentes actividades para que sus estudiantes adquieran un nivel de consciencia sobre las diferentes lenguas usadas adentro de la clase.  El uso del bilingüismo adentro de la clase influye a los estudiantes a abrir sus mentes para otras culturas y lenguajes.  Los estudiantes empiezan a apreciar el uso del español igual que inglés. La maestra Castro esta consciente que el uso del español es muy importante para los nativos y para los estudiantes que están aprendiendo español como segunda lengua porque ayuda a eliminar los estereotipos que existen en nuestra sociedad. También el aprendizaje del español en las clases ayuda a comprender las culturas para eliminar la discriminación y la ignorancia.  
Rose nos enseña la otra cara de las escuelas, uno que esta lleno de paciencia, motivación y educación.  Hay muchas escuelas donde hay estudiantes que desean y están listos para aprender.   Mike Rose desea eliminar las noticias que describen a las escuelas de los Estados Unidos como algo que esta apunto de deshacerse. En realidad, como ya hemos visto previamente, hay muchos maestros que les encanta su trabajo y les importa la educación de todos sus alumnos.  Los salones de clase están llenos de alumnos y maestros que aprenden uno del otro, y no se dejan por vencidos porque reconocen que la educación es muy importante.
















Obras Citadas
Rose, Mike. Possible lives: The promise of public education in America. New York: Houghton 	Mifflin, 1995. New York: Penguin, 1996 

	
??

??

??

??



