CLiRs4
SPA 116
12/12/06

				Reseña del libro "Possible Lives"


	Mike Rose es un profesor de UCLA que durante cuatro años visitó diferentes escuelas en Estados Unidos, para observar la enseñanza que los niños recibían alrededor del país y escribió sus observaciones en su libro "Possible Lives".Rose no se restringió de ir solamente a las mejores zona, él fue a zonas pobres en donde muchos de los estudiantes tenían vidas difíciles a la vez que estudiaban. En los primeros dos capítulos de "Possible Lives", Mike Rose nos relata su experiencia al ir a escuelas en Los Ángeles y Calexico, ambos en el estado de California. 
En el primer capitulo, Rose empieza por relatarnos su experiencia al ir Watts, un distrito que se encuentra al sur de Los Ángeles. Watts es una zona que debido a que en 1960 a 1970, muchas fabricas cerraron, la comunidad perdió su estabilidad económica, y comenzó a experimentar un algo número de desempleo así como de crímenes y debido a esto, hoy en día Watts es sinónimo de violencia, y es aquí en donde Rose hace su primera parada y va a la escuela intermedia Edwin Markham. 
En esta escuela, por las narraciones de Rose, nos damos cuenta que de los maestros que enseñan ahí, pocos son los que en verdad se interesan por la educación de los estudiantes. Como Yvonne Divans Hutchinson, una maestra en la escuela Edwin Markham, recuerda en su niñez que un maestro le dijo que los estudiantes deberían agradecer que él estuviese enseñándoles ya que ningún otro maestro quería enseñar en esa zona, y como en esa zona, en otras escuelas en las áreas de Los Ángeles, se encuentra con situaciones similares. 
A través del primer capítulo, Rose nos menciona que a pesar que las circunstancias en las que se encuentra el distrito de Watts, y de que a pesar de que muchos maestros juzgan a los estudiantes como personas incapaces de aprender al estándar de otros estudiantes en el país, maestros como Yvonne creen en que los estudiantes pueden estudiar y ser mejores personas, digan lo que digan muchos que los juzgan porque viven en una zona llena de crimen. 
Yvonne Divans los guía los estudiantes en el proceso de la lectura,  y los ayuda a pensar críticamente dándole ánimos y celebrando con ellos cuando muestras avances. Gracias a maestros como Ivonne que inspiran a los estudiantes a seguir estudiando, muchos de ellos toman la educación como lo más importante. 
En el segundo capítulo de "Possible Lives", Rose se dirige a Calexico, que se localiza a dos horas de Los Ángeles, muy cerca de la frontera con México. En Calexico nos encontramos con una verdadera ciudad bicultural que habla dos idiomas, debido a la cercanía con México. En Calexico, la mayoría de los habitantes son mexicanos o de descendencia mexicana, y de los que son angloamericanos, la mayoría habla fluyente español. 
Rose visita "The Imperial Valley Campus" de San Diego State University, a donde muchos de los estudiantes se transfieren de Imperial Valley college. La mayoría de los estudiantes se especializan en Estudios en Latinoamérica, Ingles, Español, psicología, o negocios, con planes de prepararse para incursar en los negocios, leyes o la educación. Los estudiantes son muy dedicados a sus estudios porque desean salir adelante y superarse para sacar en alto a los latinos. 
Después de esto Rose se dirige a la escuela en Encinas porque le recomiendan ver a una maestra ahí, Elena Castro. Al ir a esta escuela,  Rose se da cuenta de lo prominente que es el español, y de cómo ayuda a los estudiantes a tener un mejor entendimiento de lo que están aprendiendo. La maestra Elena los hace leer, y aunque empieza ella leyendo en inglés, lo traduce al español, y luego le pide a un estudiante bilingüe decirle lo que pasa. Alrededor del salón, Rose nota que todo esta escrito en español y en inglés, y que esta manera ayuda a los estudiantes que están aprendiendo ingles a aprenderlo con la ayuda del español.
Así como Emily Palacio menciona al final del segundo capitulo de "Possible Lives", la educación bilingüe es una manera positiva de enseñarles ingles a los estudiantes que hablan español. Es aquí donde Emily menciona como durante el tiempo que existió la educación bilingüe, ella vio resultados muy positivos en los estudiantes. Debido a que Emily Palacio tiene enseñando desde 1969, ha sido testigo de los progresos que los estudiantes hicieron debido a la educación bilingüe, y noto que los alumnos a quienes se les enseñaba inglés usando el español,  aprendían mas rápido que los alumnos que eran puestos en clases de solo inglés desde un principio, sin español.
En los primeros dos capítulos, Rose nos habla sobre escuelas en áreas no muy privilegiadas, pero con muchas ganas de salir adelante. Los maestros tienen sus propias maneras de enseñar, pero mientras ellos en verdad quieran que los alumnos sobresalgan, el darle apoyo a los estudiantes es la mejor manera de empezar, debido a lo que los estudiantes viven a su alrededor. Los maestros deben seguir inspirando a los estudiantes a continuar su educación, y lograr ser profesionales.
