CLtEn854bAmor moderno	Sin duda, Pablo Neruda, nacido en el año 1904 con el nombre Nefaltí Ricardo Reyes, es uno de los poetas y activistas chilenos más famosos.  Su éxito culminó al ganar el Premio Nobel de Literatura en 1971, dos años antes de su muerte.   Neruda demostró sus talentos como poeta moderno desde la juventud: una de sus obras más reconocidas, Veinte poemas de amor y una canción desesperada, fue publicada en 1924, cuando el autor tenía solamente 19 años.  Su "Poema XX", de la misma colección, utiliza la voz narratoria, la cadencia de ritmo y el significado de las palabras para lamentar a una amante perdida.  	Este poema es narrado por un yo lírico masculino que "[puede] escribir los versos más tristes esta noche" porque recuerda una relación amorosa que ya ha acabado (1).  El narrador no habla a un tu directo, pero se supone que la destinataria es la mujer anónima en la que piensa.  En adición, es posible que la destinataria sea la noche, que menciona en diez de los 32 versos como una forma de apóstrofe muy sutil.  No se enfoca en extrañar las características de la mujer, sino que se enfoca en extrañar estar con alguien y la sensación de "que la [ha] perdido;" ambos demuestran que el narrador es egoísta (2).   Después de 27 versos de lamentación de su soledad y la posibilidad que ella "Será de otro" el narrador llega a la comprensión que resume el poema: "Es tan corto el amor, y es tan largo el olvido" (27).  	Neruda organiza este poema de pareado, menos el primer y cuarto verso, que están a solas.  Además, al ser poema de arte mayor, cada verso tiene aproximadamente 16 silabas de verso llano.  Hay repetición del sonido "o" al fin del segundo verso de cada estrofa para crear la rima abrazada y asonante.  Al oír este poema en voz alta, especialmente en la voz del poeta mismo, es obvio que el ritmo es uno de los elementos más importantes.  La mayoría de las palabras enfatizadas por el poeta en su narración crean un ritmo que indica como el autor sufre la pérdida de esa mujer; por ejemplo, la repetición en versos 16 y 20 de la frase "…y ella no está conmigo" y al "Oír la noche inmensa, más inmensa  sin ella"  (13).  La ascendencia y descendencia en las últimas sílabas forma una metáfora pesimista: una relación amorosa que llegó a su clímax y luego empeoró.  	Al comparar la noche presente con las noches anteriores cuando "la [tuvo] entre [sus] brazos" Neruda introduce símbolos y desarrolla su consejo final (7).  La noche misma, mencionado también como el "cielo" y "los astros," es un símbolo de la eternidad (3,4).  Además, el paralelismo entre las dos noches, la del presente y la del pasado, indica que el narrador sabe que mundo sigue girando a pesar de no estar junto a su amada.  El poeta re-enfatiza la continuidad del mundo más tarde en el poema, al introducir la imagen de la voz que canta "A lo lejos", que representa la posibilidad de ser feliz de nuevo (17).  Todos estos elementos poéticos, el ritmo y el simbolismo presente en el "Poema XX" apoyan la construcción de la tesis del narrador: los recuerdos duran más que la pasión. 