CLtEn810d
      
      Con el crecimiento de la inmigración a través de fronteras nacionales e internacionales y con el surgimiento de formas masivas de comunicación a través de las culturas del mundo, hay una nueva emersión de formas y símbolos culturales transmitidos a lugares y culturas lejanas. Esto significa que hay una dislocación o desterritorialización de personas y formas culturales. Se puede usar esta idea para analizar el significado de la telenovela mexicana Los ricos también lloran en el contexto de los mexicano-americanos que viven en Los Estados Unidos. 
      En su ensayo “Desterritorialización,” Núria Vilanova desarrolla varios significados para el término. Primero, usa la teoría de Néstor García Canclini para referir a la migración de personas a través de fronteras nacionales e internacionales a un lugar más moderno. De esta manera, la desterritorialización es el desplazamiento físico, o la pérdida de la relación “natural,”y predeterminada, entre una persona o una cultura y un territorio. A la vez, ella describe la reterritorialización, el concepto que alude a la “relocalización territorial” de símbolos culturales, lo que implica una resignificación de símbolos antiguos y nuevos.
      Además de esta definición migrante de la desterritorialización, Vilanova también refiere a esta idea en términos de la mundialización. La mundialización refiere al desplazamiento de la cultura, la cual es fácilmente transmitida a través de los medios de comunicación masivos. Según esta teoría, sin la migración física de las personas, la cultura rompe fronteras identitarias nacionales a través de los medios de comunicación. Entonces, con la desterritorialización, símbolos e imaginarios de la cultura están compartidos a través de gente y culturas en distintos lugares lejanos del mundo. 
      En relación a los mexicano-americanos y la telenovela Los ricos también lloran, hay muchas maneras de explicar como los inmigrantes entienden la telenovela en una manera distinta del mexicano. Un concepto importante en este caso sería la reterritorialización. Mariana, el personaje principal de Los ricos también lloran, se considera migrante por ser desplazado de su territorio natural del campo y su cultura de la pobreza a la cultura moderna y europea de los ricos. Por eso, ella da una nueva significación a los elementos culturales de la vida porque al principio no entiende cómo vestirse ni cómo portarse en su nueva locación. Entonces, es posible que los inmigrantes, más que los mexicanos que viven en México, se relacionen más con el personaje de Mariana porque ambos han sido desplazados físicamente de su tierra y han experimentado una reterritorialización de los símbolos culturales, lo cual también se considera reterritorialización del sentido de la telenovela por parte de los inmigrantes.
      Además, en el sentido de la desterritorialización como la mundialización, Los ricos también lloran puede servir como guía para los mexicano-americanos de aprender de la cultura mexicana desde la lejanía. Como la cultura puede ser compartida a través de los medios de comunicación, la telenovela sirve como ejemplo de lo que es ser mexicano. Por ejemplo, la telenovela demuestra el lenguaje cotidiano específicamente mexicano que usa Mariana. Además, la telenovela expresa cómo se portan los ricos mexicanos. 
      Esta idea tiene que ver con el imperialismo cultural que explica Héctor Fernández L’Hoeste. Explica que el dicho imperialismo es el flujo de información en la forma de medios de comunicación masivos desde un país rico a un país pobre. Dice que este flujo promueve el consumo y el capitalismo. Aunque México es más pobre que EE.UU., la telenovela puede tener un efecto similar en los mexicano-americanos que enfocan más en los ricos de la telenovela. En la telenovela la cultura mexicana está tomada de su contexto y no necesariamente expresa una vida realística, lo cual puede ser problemático para un inmigrante que usa la telenovela para meterse en su cultura nativa. Pero, sin embargo, L’Hoeste explica que el problema con la teoría del imperialismo es que no toma en cuenta la habilidad de las masas de responder a y desafiar la información que reciben por los medios de comunicación. De esta manera, la transmisión de Los ricos también lloran a través de la frontera estadounidense no necesariamente dicta la cultura mexicana a los inmigrantes, pero puede ser una buena manera de entender las cosas de que se disfrutan los mexicanos.
      Para inmigrantes mexicano-americanos el sentido de la telenovela Los ricos también lloran puede cambiar afuera de su contexto nacional mexicano. La desterritorialización territorial de migrantes y la mundialización de la cultura afecta la manera en la que la gente entiende los artefactos culturales. Por eso, los inmigrantes se identifican con aspectos distintos de la telenovela y toman mensajes diferentes del programa.
