CLtEn703


Análisis de Rima XI
	El Romanticismo era una época en la cual los poetas buscaban la libertad, la inmortalidad, la perfección, pero sobre todo el amor puro. Becquer, un poeta romántico, escribió sobre estos tópicos en sus rimas y obras. Durante su niñez, Becquer era muy enfermizo. Como no tenia padres, su madrina se hacia cargo de cuidarlo. A los 17 años Becquer se fue a Madrid a estudiar pintura pero pronto después se dio cuenta de que lo que quería hacer era escribir. Becquer no encontró éxito en este tipo de trabajo ni en la vida en general. Después de haber estado casado se dio cuenta de que su mujer le era infiel, en eso también encontró las desilusiones. La vida de Becquer estaba llena de fracasos y decepciones. Las rimas de Becquer embocan estas características de su vida, es decir, son una especie de autobiografías. En la rima XI se puede ver como Becquer escribía desde el perspectivo de un romántico pero también escribía sobre su vida.

	La Rima XI, de Becquer, esta compuesta de tres cuartetos. Los versos de esta rima son versos endecasílabos, es decir, cada estrofa tiene diez silabas esto quiere decir que la rima es de arte mayor. Algunos versos no tienen diez silabas pero como son versos agudos entonces es necesario añadir una silaba más al final de cada verso para convertirlo en verso endecasílabo.  Las estrofas tienen rima encadenada o cruzada. La métrica en este poema es ABAB CDCD EFEF. Los versos pares tienen rima consonante y los versos impares son versos asonante. Los versos consonantes tienen rima al final de la palabra con "na", "ro", y "ible". Finalmente, los versos asonantes hacen rima con las vocales "o", "i", y "u". 

	El poema tiene un poco de lenguaje figurativo. En el poema se encuentra anáfora al repetir "yo soy" através del poema. Además, hay aliteración en el último cuarteto con el sonido de la "s". Este poema alude mucho a la vida personal de Becquer. El poema habla del amor y la decepción. Con el uso del lenguaje figurativo, Becquer puede describir lo que siente y piensa sobre el amor. En el primer cuarteto Becquer describe a una mujer que cualquier otro hombre quisiera tener. La describe como una mujer ardiente. Esta mujer es aquella mujer la que los hombres buscan cuando quieren pasar un buen rato. Sabemos esto porque la mujer dice "de ansia de goces mi alma esta llena".  Al decir esto la mujer le esta ofreciendo un buen tiempo al hombre con quien ella esta hablando, talvez Becquer. Esta mujer parece ser descrita un poco como Aphrodite. El echo que la describe como el símbolo de la pasión crea una imagen de la diosa.  Como Becquer no desea estar con una mujer así el la rechaza. En el segundo cuarteto Becquer describe a otra mujer. Esta mujer es diferente a la primera. A diferencia de la primera mujer, está es mas dulce y llena de ternura. Ella no le ofrece un amor apasionado como la primera. Al final Becquer decide que tampoco quiere ese tipo de mujer. Por ultimo, la mujer descrita en el último cuarteto es descrita como una ilusión. Esa mujer es algo que el hombre en el poema no puede tener. Talvez se puede decir que esta mujer es una combinación de las mujeres anteriores. Las imagines de estas mujeres bellas son muy fuertes que se pueden ver através del poema. Becquer creía que la belleza ideal era solo una ilusión, tal como la mujer en el último cuarteto. Con esto podemos hablar de la voz poética en el poema. En este poema se encuentran cuatro voces. Tres de las voces corresponden las mujeres y la última voz le corresponde al hombre. Através de estas voces se puede concluir que el tono de este poema es un poco amargo y lleno de desilusiones algo que no se puede alcanzar porque puede ser que no sea real.  	

	En conclusión, este poema me gusto porque era autobiográfico. Becquer describe las mujeres con tanta intensidad que pueden ser imaginadas por los lectores. Me gusta como Becquer escoge sus palabras para poder pintar la imagen de las mujeres que no quiere y a la que no puede tener. Al leer sobre la vida de Becquer me pareció muy interesante saber que el había sufrido tanto através de los años. Sus experiencias le han ayudado a escribir obras maravillosas. Becquer en si me pareció como un poeta muy interésate y me gusto mucho su poema Rima XI. 
