CLtEn811d 
La desterritorialización y Los ricos también lloran
	La telenovela Los ricos también lloran era una forma de entretenimiento muy popular en México y después de de ser distribuido a otos partes vino a ser popular por todo el mundo.  La audiencia se puede identificarse con los personajes en la telenovela y como experiencia colectiva, la telenovela sirve como para unir a la audiencia.  Tomando en cuenta la discusión de la desterritorialización de Núria Vilanova, es importante reanaliza la telenovela Los ricos también lloran desde la perspectiva de la experiencia de los emigrantes mexicanos—los mexicano-americanos que viven en los Estados Unidos.
	Los significados culturales trasmitidos por Los ricos también lloran cambian en parte cuando se muda de un contexto nacional cerrado a otro contexto "posnacional" de emigración.  Cuando gente inmigra a otro país por cualquier razón, la asimilación y el mantenimiento de las raíces culturales es muy difícil.  La desterritorialización es la pérdida de la relación “natural” de una cultura y su territorio geográfico; el desplazamiento de migrantes latinoamericanos es un fenómeno trágico, pero hay una forma de combatir este desplazamiento cultural (García Canclini).  Por medio de la mundialización—diseminación de símbolos e imaginarios culturales—una comunidad de emigrados se puede reconectar con su cultura (Ortiz).  Propongo que una audiencia de mexicano-americanos que viven en los Estados Unidos analiza (activamente o pasivamente) los significados culturales en una forma diferente porque son parte de la cultura estadounidense y por eso podría más fácilmente identificarse o enfoscarse en los temas medio-estadounidenses que se presenta en la obra.
       Una audiencia de emigrados se enfocaría más en el rol de la religión y en el rol Don Alberto en la familia que otro público de un contexto meramente nacional.  En Los ricos también lloran, el padre Adrián aconsejaba a la familia Salvatierra y propongo que una audiencia de emigrantes mexicanos pensaría mucho en esto porque la religión y el rol de la iglesia son muy importantes a la cultura mexicana.  Aunque la religión es muy importante el las vidas de todos mexicanos, la fe es más importante para los mexicanos-americanos para que les dar mucha esperanza en una sociedad estadounidense que los persigue.  También los emigrantes se enfocarían mucho con el rol de Don Alberto porque en un una familia recién emigrado, el rol del padre será muy importante porque él que mantenga y protege a la familia.
       Los ricos también lloran, u otro producto cultural nacional, influye a un público desterritorializado con su poder de reconectarle a su propia cultura. En ver las imágenes de ciudades en México, la gente emigrado se sintiera una forma de consuelo en ver el país que extrañan.  Aunque dejaron a México por razones económicas, políticas, etc, es muy probable que extrañen a sus pueblos.  La mundialización ayuda a que la gente emigrante mantenga una conexión con su identidad mexicana y le da la oportunidad a los de otros países familiarizarse con la cultura mexicana.  
       Se puede decir que hay algún impacto "imperialista" en cuanto a cómo las industrias culturales mexicanas influyen en los públicos mexicanos o mexicano-americanos desterritorializados, pero propongo que la connotación de esta palabra no efectivamente habla sobre los beneficios que reciben los mexicanos-americanos.  Héctor Fernández L’Hoeste habla de el imperialismo cultural y como “el flujo de información de países ricos a pobres promueve una civilización de consumo…[y beneficia] a las industrias dueñas de los medios masivos de comunicación” (238).  Esta idea no pertenece a la exportación de Los ricos también lloran a los Estados Unidos y mantengo que no afecta a EE.UU. en este sentido.  La idea de Luis Ramiro Beltrán de que “una nación impone sobre otros países su conjunto de creencias, valores, conocimientos y normas” en parte aplica a Los ricos también lloran, pero la telenovela efectivamente ayuda a los emigrantes adaptarse a EE.UU. y no pienso que Los ricos también lloran daña a la cultura estadounidense, sino lo enriquece  (Fernández L’Hoeste, 240).


