CLtEn511

El tema del verdadero fracaso según las obras de Borges, Rulfo, y Matute

Existen diversas opiniones sobre el sentido del fracaso y no siempre se puede definir la idea de una manera en que todos estén de acuerdo.  Algunos piensan que el fracaso es la falta de los objetos materiales y que el éxito corresponde con el sueldo de la persona. Una manera de entender el fracaso y el éxito es a través de la literatura que nos puede ofrecer ideas sobre lo que es el verdadero fracaso. Las obras de Borges, Matute y Rulfo comparten el tema implícito del fracaso porque en cada obra el personaje principal ha sufrido una forma del fracaso. El mensaje de las tres obras rechaza la idea de la riqueza material como el éxito más importante de la vida y sugiere que la riqueza emocional es el verdadero éxito. 
En la obra de Ana María Matute, "Pecado de omisión", el fracaso es la falta de la compañía humana, apoyo emocional y los otros recursos para llevar una vida feliz. Lope era un huérfano que fue a vivir con el primo de su padre, Emeterio Ruiz Heredia. Emeterio lo mandó a vivir cinco años en un chozo con solo una otra persona, cuidando de ovejas. Cuándo volvió al pueblo después de los cinco años, ya no era una persona y actuaba más como un animal. Había perdido hasta la habilidad de hablar y de comprender lo que decían los demás. Matute escribe desde la perspectiva del Lope, "¡Qué acento tan extraño tienen los hombres, qué raras palabras salen por los oscuros agujeros de sus bocas" (76). El fracaso se manifestó físicamente en el cuento con la deshumanización de Lope. Sin embargo, este fracaso no era su culpa sino la culpa de los demas que le negaron la oportunidad de ser una persona normal.
En "No oyes ladrar los perros" por Juan Rulfo, un padre lleva su hijo a un pueblo para ir al médico y en el camino lo rechaza diciendo, "Porque para mí usted ya no es mi hijo. He maldecido la sangre que usten tiene de mí" (71). Sabemos que el hijo ha cometido muchos errores y el padre le regaña a lo largo del cuento. Al final, expresa una gran disatisfación cuando su hijo no oye ladrar los perros y le dice, "No me ayudaste ni siquiera con esta esperanza" (72). Para el padre, su hijo ha sido un fracaso. Sin embargo, vemos que el padre, como Emeterio en el cuento de Matute, le ha negado el apoyo emocional. No sabemos todos los detalles de la historia pero el hecho de que el padre le niega el cariño y el apoyo después de la muerte de su madre nos sugiere que talvez es el padre quien fracasó. Otra vez vemos que el fracaso está relacionado con la felicidad y no los objetos materiales.  
"El etnógrafo" de Jorge Luis Borges se trata de un estudiante, Fred Murdock, que emprende una aventura para descubrir el secreto de una tribu de indíos y acaba aprendiendo mucho más de lo que imaginaba. Cuando sus profesores le preguntan por el secreto, les dice que a final de cuentos no es lo más importante. Según él, "El secreto, por lo demás, no vale lo que valen los caminos que me condujeron a él. Esos caminos hay que andarlos" (60). Es decir, aprendió el secreto y logró su objetivo académico pero para él era mucho más importante pasar por el proceso de aprender el secreto, lo que él llama "andar el camino". Aunque al final del cuento se divorció y trabajó como bibliotecario, un trabajo poco estimado, esto no significa que ha fracasado. Talvez no logró los objetivos que tenían los demás pero puede ser que logró la felicidad. No sabemos exactamente como se sintió Murdoch y por eso decimos que el tema es implícito.
Al final, descubrimos que la pobreza material no es necesariamente un fracaso, al contrario de lo que dice la sociedad. En el mundo moderno, principalmente en la cultura norteamericana, todo gira alrededor de la prosperidad económica. Los países desarrollados se consideran superiores a los países pobres por tener más dinero y más poder. Sin embargo, la literatura nos acuerda que el objetivo más importante en la vida de cualquier persona es ser feliz. Puede ser que esta idea parezca demasiada sentimental pero es verdad que todos busquen la riqueza emocional, aunque muchas veces suelen buscarla a través del dinero.  


Matute, Ana Maria, Jorge Luis Borges, and Juan Rulfo, comps. Aproximaciones al estudio de la literatura hispanica. Ed. Edward H. Freidman, L. Teresa Valdivieso, and Carmelo Virgillo. 6th ed. New York: McGraw-Hill, 2004.

