CLtEn757b

Comparación entre el "Curioso impertinente" y el "caballero andante", don Quijote


	Anselmo es un personaje muy importante de su propia novela titulada, Curioso impertinente, introducido al lector entre la novela, Don Quijote. En la novela del Curioso impertinente, Anselmo le pide a su amigo Lotario que seduzca a su esposa, Camila, para confirmar que ella es una buena mujer, merecedora de su honra y legitimidad. El lector ya conoce a don Quijote, como el señor de poco juicio que va en busca de aventuras en las cuales puede ayudar a esos que lo necesitan. Estos dos hombres tienen historias muy parecidas en cuanto los dos están consumidos por una imaginación que los hace desear lo desconocido. Sin embargo, Anselmo y don Quijote son muy distintos en cuanto sus orígenes, sus intenciones y sus consecuencias que reflejan la realidad de sus personajes. Al conocer el personaje de Anselmo, don Quijote es visto en una nueva luz porque aunque padece de locura es un hombre con buenas intenciones y de características simpáticas, que al contraste de Anselmo, no esta obsesionado con sí mismo ni carece de personalidad que requiere llenar ese "vació" por arruinar las buenas relaciones en su vida. 
	Estos dos personajes tienen orígenes muy distintos al saber que Anselmo es un mozo bien nacido con una vida afortunada por tener una buena amistad, esposa hermosa y riqueza materialista. Esto aún no lo hace feliz porque todavía busca validar su matrimonio al ponerlo a aprueba. Lotario trata de convencer a Anselmo que ya tiene todo en su vida y al satisfacer su deseo no va conseguir nada, 
	"Pero la que tú dices que quieres intentar y poner por obra, ni te ha de alcanzar 	gloria de Dios, bienes de la fortuna, ni fama com los hombres, porque, puesto que 	salgas con ella como deseas, no has de quedar ni más ufano, no más rico, ni más 	honrado que estás ahora" (Cervantes, 266). 

Nada le puede cambiar la "simple" mentalidad de Anselmo porque busca felicidad en otros y no en sí mismo. Mientras que don Quijote es un hidalgo de la Mancha que no tiene mucho más que su casa y su caballo. Al contraste de Anselmo, don Quijote quiere legitimar su ocupación como caballero andante y adquirir honra. Aunque hay diferencia entre "sociedades" entre ambos, don Quijote tiene algo mucho más valeroso; la fe y confianza que Anselmo carece. Don Quijote cree en sí mismo y no necesita a nadie que valorice su vida, mientras que Anselmo aunque tiene buena vida, siente un vació por falta de creer en el amor entre Camila y él.
	Anselmo va contra las leyes de la amistad, y de las de la moral al pedirle a su amigo que seduzca a su mujer porque esta obsesionado con asegurar el amor que le proclama su esposa. Las intenciones de Anselmo son dudosas al querer "jugar con fuego" porque tiene buena vida pero sin embargo, se siente que no esta satisfecho y pone su honestidad, su honrad, su amistad y su matrimonio en peligro. En contraste, don Quijote vive de acuerdo a todas las reglas de la caballería, "…todas estas cosas que hago no son de burlas, sino muy de veras, porque de otra manera, sería contravenir a las órdenes de caballería, que nos mandan que no digamos mentira alguna… (Cervantes, 192) y aunque loco, nunca pusiera a Sancha Panza en esa situación porque valoriza su buena compañía. Don Quijote quiere que la gente lo conozca como caballero andante que arriesga su vida por la de otros para ofrecer un sentimiento de seguridad en esos nuevos tiempos. Estas diferencias entre las intenciones de cada hombre refleja el resultado de sus situaciones. Anselmo se busca la traición entre su esposa y su mejor amigo porque anima esta relación al planear la conspiración contra su esposa. Mientras que don Quijote, con la simple intencion de ayudar a la gente, no ha sufrido un desanimo ni un mal tan grave como la muerte que es el resultado de Anselmo. 
	Anselmo por curioso y don Quijote por loco, son personajes muy parecidos pero aún más diferentes porque uno busca aventuras que llegan a arruinarle/acabarle la vida. Anselmo, por no estar seguro de sí mismo y por la falta de fe en su matrimonio, mete en su propia casa la tentación que florece el enredo amoroso entre Camila y Lotario, que al darse cuenta lo llega a matar del dolor y la traición. Vemos que Cervantes incluye la historia de Anselmo para balancear y hasta validar las locuras del caballero andante, don Quijote. Aunque don Quijote se busca las palizas y pérdidas que sufre, no duda ni un minuto en su persona y cree en la buena voluntad de sus acciones, y esto es la gran diferencia entre los hombres que le cuesta la vida a uno y le da animo a seguir con su deseo al otro.

