CLtEn861aUn crescendo de emoción: ilustrando un mente confundido	Siempre es un cambio estimulante cuando un autor decide violar las convenciones literarias y producir una obra literaria que mezcla lo real con lo ficticio o que experimenta con diferentes planos de realidad.  El mejor ejemplo de esto es el cuento "La noche boca arriba," escrito por Julio Cortázar y publicado en mil noveciento cincuenta y seis en su colección de cuentos "Final de Juego."  Cortázar usa una variedad de técnicas narrativas para borrar la frontera entre lo real y lo soñado.  La forma de "La noche boca arriba" refleja la confusión en la mente del protagonista entre qué es real y qué es un sueño; estos cambios en planos de realidad sirven para mantener la tensión dramática y crear un crescendo de emoción.    	Una técnica narrativa que Cortázar emplea para crear confusión entre los dos mundos es el frecuente uso de los sentidos.  El narrador menciona cada sentido muchas veces en el cuento, pero el olfato y el oído son mencionado más que los otros.  Especificamente hay doce referencias al oído y quince referencias al olfato en el cuento.  Es curioso que al principio de casi cada párrafo hay una descripción sensorial del hospital o del mundo azteca.  Al principio del segundo párrafo, Cortázar escribe, "Oyó los gritos y se enderezó de un salto, puñal en mano" (65).  Los menciones múltiples del olfato y el oído sirven para confundir el lector; por ejemplo, el narrador describe más tarde, "primero fue una confusión, un atraer hacia sí todas las sensaciones por un instante embotadas o confundidas" (65).  Ni lector ni protagonista saben qué separa el mundo moderno del mundo azecta porque ninguno de los dos puede depender totalmente en los sentidos del protagonista.  Sin embargo  no es una coincidencia que los olores del mundo azteca son más intensos que los olores del hospital.  Puede ver esto cuando el narrador describe, "entonces sintió una bocanada horrible del olor que más temía, y saltó desesperado hacia adelante" (64).  Los sentidos intensos que el protagonista experimenta en el mundo azteca sirven como prefiguración porque al final el protagonista se da cuenta que su pesadilla es su realidad. 	Un otro método para analizar la estructura del cuento es marcar las transiciones entre el mundo azteca y el mundo moderno.  Por la mayor parte, los cambios entre ambos mundos occuren al principio de los párrafos.  Por ejemplo, despues de que el narrador describe que el protagonista está escapando los cazadores en la selva densa, el narrador dice, "Abrió los ojos y era tarde, con el sol ya bajo en los ventanales de la larga sala," al comienzo del proximo párrafo (64).  Estos cambios creen un sentido de desiquilibrio e inseguridad en el lector porque en un momento está siguiendo el protagonista lucha para su vida en la selva y en el próximo momento la acción para y este personaje está mirando con calma las enfermeras rubias en el hospital.  Esta cenefa sirve para mantener la tensión que es crítica para el impacto del cuento.  Cortázar entiende perfectamente cómo mantener y manipular la tensión dramática en un cuento y podemos ver esto en el último párrafo del cuento.  	En contraste con el resto del cuento, el último párrafo tiene una transición en el medio de una línea, "sus dedos se cerraron en un vacío otra vez negro, y el pasadizo seguía inacabable, roca tras roca, con súbitas fulguraciones rojizas, y la boca arriba gímio apagadamento porque el techo iba a acabarse…" (67).  El cambio sutil entre un mundo y el otro occure cuando el narrador dice "roca tras roca," porque cuando el narrador dice esto, el lector sabe que el protagonista esta en las mazmorras del templo de los aztecas.  En un sentido puede decir que la forma del cuento decide el escape del protagonista porque si no hay una transición entre los párrafos, no hay una transición entre los mundos para el protagonista.  Literalmente, la forma dicta el destino del protagonista.  	"La noche boca arriba" produce un gran impacto en el lector porque la tensión dramática es mantenido a lo largo del cuento a causa del uso de la repetición de los sentidos y las transiciones.  El final sorpresivo sugiere que a veces la distinción entre el mundo soñado y el mundo real es borrosa.  Cortázar ilustra esta confusión y brillantemente mantiene la tensión dramática hasta el final del cuento.  "La noche boca arriba" plantea ideas controversiales en el mente del lector porque sugiere que nosotoros, como el protagonista, no podemos depender totalmente en nuestros sentidos.  Con este perspectiva nosotros empezamos creer en el mantra del Cortázar: "la incoherencia es más aparente que real" (62).    