CLtEn864b Los símbolos y personajes en "Las medias rojas"	El cuento "Las medias rojas", escrito por la condesa española, Emilia Pardo Bazán, se trata de una familia pobre que vive en el campo de España. En el cuento, la protagonista, Ildara, desea escaparse de su vida dura en el campo, y mudarse a la ciudad, donde se imagine ganar dinero y realizar sus sueños. Un día, su padre, el tío Clodio, se destruye las esperanzas de Ildara cuando ve que ella se lleva medias rojas y se la ataca violentemente, dejándola parcialmente ciego. Bazán usa símbolos y personajes representantes de la vida campesina para presentar el tema central del cuento: el determinismo y la lucha de los mujeres y de los pobres, para escaparse de las cituaciones en que se nacen.	En el cuento, Bazán usa varios símbolos para representar el tema del determinismo de las mujeres y los pobres en España. El texto refiere a el barco en que Ildara iba a viajar, para escapar de su vida difícil. "Cumplida la mayor edad, libre de la autoridad paterna, la esperaba el barco…se habían ido hacia la suerta, hacia lo desconocido de los lejanos países donde el oro rueda por las calles (Friedman, Valdivieso, Virgillo, 53)." Para Ildara, ese barco representa la libertad; el escape de la vida dura y de las responsibilidades que tiene en la casa. Ildara, cómo mujer campesina, se siente presura de su familia para trabajar duramente en la casa por toda su vida. Para ella, el barco representa la posibilidad de escapar de ese papel predeterminado de ser la mujer de la casa, y realisar sus sueños. En el fín, Ildara no consigue su cita en el barco, y su vida predeterminado se sigue. Bazán también usa las medias que lleva Ildara cómo símbolo, representando los sueños brillantes de Ildara, y las estructuras estrictas que prohiben a Ildara escaparse de su vida predeterminado. Todas las descripciones usadas por Bazán sobre la vida campesina son oscuras y negativas. Usa frases cómo, "color de ámbar oscuro", "el pote negro" y "sumideros grises" para dar una impresión negativa de la pobreza y de la vida dificil. En contrario de estas descripciones oscuras, Bazán describe las medias cómo rojas y brillantes, representando las fantasias de Ildara sobre su vida nueva. Ildara quiere cambiar de escena y cambiar todo sobre su vida y el color de sus medias representa a su optimismo y a su esperanza. Pero, similarmente a el símbolo del barco, en el fín del cuento, las medias brillantes son destruidas por la violencia del tío Clodio. En su cuento, Bazán usa los símbolos para comunicar el tema del determinismo de la vida campesina. 	Los personajes principales del cuento son representantes de grupos de personas que, según Bazán, viven vidas difíciles y que son sujetos de descriminación. Ildara, por ejemplo, es una mujer campesina común, que tiene que sobrevivir con responsabilidades y trabajos desde una edad muy jóven. Sus sueños de mudarse a la ciudad son los sueños de todas las mujeres campesinas, y la violencia que experiencia revela la violencia doméstica que era (y todavía es) bastante común en el mundo campesino. El tío Clodio, similarmente, es representante de los hombres de los campos de Europa. Aunque ha trabajado duramente por muchos años, el tío Clodio se queda bastante pobre y sin ganas de cambiar. También quiere mantener tradición y control en su familia, demonstrando ejemplos extremos del machismo. Los dos personajes principales representan figuras comunes del campo. Experimentan, y pierden luchas con la idea de escapar de sus papeles tradicionales y de sus vidas predeterminadas. Bazán usa personajes para representar la vida dura y predeterminada de miles de campesinos. 	El cuento de Bazán, y sus temas (el determinismo, las dificuldades de la vida, el machismo, los papeles tradicionales de géneros) sigue siendo relevante. Esos temas se aparencen en muchos tipos de arte y de cultura, y por eso el cuento mantiene su importancia e interés. Bazán usa símbolos, y personajes representantes de la vida campesina para comunicar su mensaje: la dificultad del hombre escapar de la vida determinada por la herencia y el ambiente en que se nace. 