CLtEn858b Las consecuencias del amorEl poema "XX" es el úlitmo en un libro de poemas de amor por Pablo Neruda. Es un poema lírico, dividido en estrofas. La voz lírico en este caso es un hombre que habla de la mujer que se lo dejó. El poeta triste y desesperado recuerda a su amor en una noche estrellada; habla consigo mismo o a alguien que quiere escuchar. El tono de la voz lírico está triste porque ha perdido a su amada y ahora está falto del amor y porque todavía la quiero, nada puede llenar el vacío. Lo que hace único a este poema es la manera en que la voz lírica desribe la naturaleza y refiere a su amada y el amor que compartían. Las emociones y los pensamientos de la voz lírica se manifestan con el empleo de recursos literarios, figuras poéticas y el elección de sitio de ciertas palabras entre los versos.Al principio del poema el yo lírico recita el verso más importante con uso de una anáfora. "Puedo escribir los versos más tristes esta noche" (1). La noche es el momento de soledad cuando él no puede dejar de pensar en su amada perdida. La primera vez que se ve esa anáfora, el verso que lo sigue en otro contexto no sería considerado triste. "Escribir, por ejemplo: 'La noche está estrellada/ y tiritan, azules, los astros, a lo lejos" (2-3). Al primer nivel esas palabras no paracen ser tristes, pero si se profundizan más, mientras tomando en cuenta la anáfora precedente, los significados pueden ser interpretados en una manera lamentable. Con referencia a los astros tiritando a lo lejos, podría llamarse un hipérbaton, porque la voz lírica cambia el ordén que las palabras aparacían en una frase de forma gramatical. "Los astros tiritan a lo lejos". Las posiciones de las palabras y los pausas que las acompañan le dan importancia a la vista de los astros porque esa vista es más que suficiente para ponerse triste. Es imposible mirar a las estrellas sin conseguir el sentimiento de nostalgia. "A lo lejos" refiere a la pura distancia entre los astros y nuestro mundo y también a la distancia metaforica entre ella y él mismo esta noche. Se usa esta anáfora en el primer verso para referir a las emociones tristes que se siente sin ella y además en versos adelantes para dar énfasis a la expresión; pues, podría llamarse también un pleonasmo. Este verso quiere decir que el yo lírico es tan triste esta noche y solamente puede escribir versos tristes. El verso se repite para ser entendido como importante.Además se emplea otras figuras para explicar la depresión que acompaña la soledad que se siente esta noche. Se usa un símil para describir la impotencia que experiencia para poner fin a esas emociones negativas durante las noches. "Y el verso cae al alma como al pasto el rocío" (14). Se utiliza el símil para hablar de la incapacidad de poner fin a las sentimientos de depresión. El rocío cae al pasto, noche tras noche, y no hay nada que se pueda hacer para cambiarlo. El símil es una referencia a las emociones tristes que vienen noche tras noche desde que perdió a su amada.A lo largo del poema se usan figuras poéticas para hacer único a los significados de los versos. Se emplea una anáfora para describir el ambiente de la noche estrellada porque en noches como ésta se siente solo y piensa en las noches que la podía abrazar fuerte su amada.  El yo lírico recuerda al amor que compartía con su mujer para sentirse mejor porque cuando estaba con ella no se sintió la soledad que lo rodea sin su presencia. Con uso de una antítesis se dice, "Ya no la quiero, es cierto, pero tal vez la quiero" (27). Aunque trata de decir que ya no la quiero, es evidente que no es verdad. Si ya no la quiere, todavía no pensara en ella y sin duda no tuviera las emociones paralizadas de depresión que tiene. Al final del poema se dice, "y éstos son los últimos versos que yo le escribo" (32), pero en realidad en la noche siguiente se sentirá los mismos sentimientos de despresión y otra vez se volverá al este punto y podrá escribir más versos tristes porque no tiene la capacidad de olvidarla y seguir adelante.