 CLtEn800aaa
      
      El efecto cultural de la reproducción de la Virgen de Guadalupe
	
      Uno de los argumentos principales de Walter Benjamín en “El arte en la era de la reproducción mecánica” es que cuando una obra de arte se reproduce, el producto pierde su aura, o sea, su calidad y autoridad.  Esta idea es cierta en muchas obras de arte cuando se reproducen. Sin embargo, la imagen de la Virgen de Guadalupe es una obra que no pierde su aura cuando se reproduce porque la gente la compra por tenerle fe y cualquier copia puede satisfacer, con misma eficacia, este placer.  
	Los consumidores que compran imágenes de la Virgen son, mayormente, gente de religión católica.  Regularmente, la gente compra esta imagen para tenerla en su casa o negocio y siente que ella cuida el lugar y bendice a todos los que lo habitan.  De esta forma, el producto comercial de la Virgen se convierte en lo que describe Silvio Waisbord en su ensayo de “Participación cultura” como arte cultural de la vida cotidiana.  Esto ocurre porque los consumidores, rutinariamente, se persignan, en frente de ella y le rezan para que ella les conceda sus anhelos que en ocasiones se consideran hasta milagros.  Esta es una relación similar a como los aztecas creían en sus dioses y les oraban para pedirle deseos naturales.  Esta fe que la gente católica le tiene a la Virgen, hace que los consumidores, con su rezo, logren ser, lo que Waisbord llama como audiencia activa de cultura.  Esta fuerza espiritual que brinda la Virgen a sus seguidores, también, sirve para crear en ellos lo que Waisbord menciona acerca de una lucha cultural.  Esto se noto con el movimiento chicano de los Estados Unidos y en como sus lideres usaron la imagen de la Virgen en pósteres, camisas y veladoras para empoderarse espiritualmente y lograr que el moviendo se tomara con más importancia.  Esto ha causado que, hoy día, individuos compren la imagen de la Virgen, no solo con intención religioso, sino también con el propósito de apoyar el movimiento chicano o sus propias luchas culturales.  Todos estos beneficios de la imagen de la Virgen ayudan mucho a sus consumidores, particularmente en tiempos difíciles.  La fe que los mismos seguidores han establecido en la Virgen, logra que ella siga con la misma autoridad que ha tenido desde su principio.  En este caso, la importancia de ser tan milagrosa sobresale los defectos de originalidad y esteticismo cuando la imagen se reproduce.  
	A pesar de que la imagen de la Virgen de Guadalupe sea una obra muy representativa del arte mexicano, esta no es un buen ejemplo para aplicar el argumento de Benjamín acerca del desprestigio del arte reproducido.  La razón tiene que ver con los muchos beneficios que la Virgen ha creado, y con el hecho de que desde el principio, su valor se ha medido muy diferente ha como se mide la mayoría de artes.  Aunque, la Virgen, originalmente, se produjo como pintura, el valor del producto original no se midió igual como, por ejemplo, las pinturas de Pablo Picasso. Las pinturas originales de Picasso tienen más valor que sus copias, por su originalidad y mayor estética.  Sin embargo, desde el principio, seguidores de la Virgen, no valoraron su pintura por su originalidad o esteticismo, sino, en vez, por su fama de ser milagrosa.  La propia pintura, que hoy día, esta en basílica es, obviamente, una copia de la original, pero los seguidores, por su fe, la valoran con la misma autoridad que se valoraba la original y que se valoran  las millones de copias que hay en el mundo.
	Se pudiera argumentar que esta falta de desvalorización cultural de la Virgen solo se aplica con la población católica porque con ellos son los únicos que se aplica el elemento de fe.  Sin embargo, seria inútil incluir a los individuos que no creen en la Virgen porque ellos no le tienen fe.  Entonces, la obra, tampoco, perdiera valor cultural si se incluyera a esta gente porque ellos nunca la han valorado y si se reproduce o no se reproduce, de todos modos, ellos seguirán no valorándola y dándole el mismo nivel de aura. 
