CLtEn800aad
      
      La experiencia hacia Los ricos también lloran de los mexicanos en México y en los Estados Unidos
      
      En el artículo de Núria Vilanova sobre la desterritorialización, ella explica cómo este concepto se aplica a la experiencia de migrantes latinoamericanos.  Ella explica que los emigrantes, como los mexicanos en los Estados Unidos, han perdido la relación “natural” de su cultura natal y esto ha logrado que ellos tengan una experiencia diferente a la de un mexicano en México cuando miran un producto cultural como la telenovela, Los ricos también lloran.  Como la mayoría de emigrantes mexicanos que buscan un mejor futuro en los Estados Unidos son o han sido pobres, ellos, igual que los mexicanos pobres en México, se identifican con el personaje de Mariana.  Este personaje logra el efecto del imperialismo cultural en ambos grupos, pero como la mayoría de  emigrantes tienen diferentes aspiraciones de la vida en comparación a los mexicanos pobres que no emigran, el “lavamiento de cerebros” no es tan eficaz con ellos que cómo es con televidentes mexicanos en México.
      En la telenovela, Mariana es representada como una mujer pobre sin educación o buenos modales. Sin embargo, ella es una mujer que se siente muy honrada y orgullosa de si misma.  A pesar de sus desventajas, ella es feliz y después de que se enamora de Luis Alberto, ella expresa que casarse con él es lo único que le falta para ser completamente feliz.  Esta forma que se presenta Mariana causa un gran efecto de “lavamiento de cerebros” en los televidentes pobres de México.  La intención es hacer que los televidentes se identifiquen con Mariana para que así se satisfagan con sus vidas pobres y se hagan igual de orgullos y felices como ella.  El mensaje que ella, solo necesita casarse con Luis Alberto para ser completamente feliz, causa problemas económicos en televidentes pobres y especialmente en las mujeres jóvenes.  Si las aspiraciones de estas muchachas pobres se influyen por las de Mariana, esto causa que ellas escojan, al momento que sientan que han encontrado a su príncipe azul, en vez de seguir luchando como solteras, para conseguir un buen oficio y un mejor futuro.  El resultado de esta mala influencia es que muchachas pobres se casan de edad joven, empiezan una familia, lo cual las pone en una situación aun más difícil para lograr sus metas económicas y esto les crea un destino de pobreza eterna
	Este mensaje imperialista, a través del personaje de Mariana también puede afectar a emigrantes mexicanos que son pobres y que viven en los Estados Unidos, pero es más difícil que ellos se influyan porque sus anhelos de progreso económico están más firmes en comparación de los mexicanos pobres que no han querido o podido emigrar.  Su razón principal de emigrar a los Estados Unidos es para superarse económicamente, así que es improbable que un personaje de telenovela, como Mariana, pueda influir o cambiar sus planes.  Además de no identificarse con los valores de Mariana, lo que hace que esta gente no se sienta tan allegada a este personaje, tiene que ver con la idea del desplazamiento territorial-geográfico que Vilanova menciona en su artículo.  Como los emigrantes mexicanos ya no viven en México, ellos obtienen la conciencia de que ellos ya son televidentes extranjeros de la telenovela y esto los hace sentir, mentalmente, más alejados del contexto de la telenovela y  menos atraídos a vivir su vida como Mariana.  El hecho de que han salido de territorio mexicano los hace ver la vida de Mariana como cosa del pasado.  Ellos, ya,  desean vivir sus vidas de la forma que los medios de comunicación representan como adecuada para personas en los Estados Unidos. 
