CLtEn1051Características modernistas en la "Sonatina" de Rubén Darío	Rubén Darío es reconocido mundialmente por ser "el padre del modernismo." En su poema famoso "Sonatina," el demuestra fuertemente estas características modernistas, tales como el preciosismo, el uso extenso de exoticismo incluyendo la imaginación y el escapismo, uso del símbolo de los modernistas, el cisne, y el uso de un vocabulario refinado. 	Desde la primera estrofa de este poema famoso, Darío incluye lenguaje preciosista para transmitir sus temas. En la 4ta línea del poema el escribe "La princesa esta pálida en su silla de oro." En vez de haber escrito que la silla era de oro, Darío pudo haber escrito de un material diferente pero a la vez lujoso para la princesa. El decidió usar esta palabra específica para incluir el preciosismo desde el comienzo del poema.  En la tercera estrofa del poema línea 17-18, Darío continúa su uso del preciosismo al escribir ".. o en el que es soberano de los claros diamantes, o en el dueño orgulloso de las perlas de Ormuz?"  para describir a diferentes hombres alrededor del mundo. En solo dos líneas el invoca dos diferentes tipos de gemas, otra vez, lenguaje preciosista. 	Para continuar con sus características modernistas, Darío incluye el exoticismo, uso de la imaginación y escapismo en diferentes partes de "Sonatina." En la línea 11 y 12 del poema, el escribe "la princesa persigue por el cielo del Oriente, la libélula vaga de una vaga ilusión." Aquí Darío utiliza la libélula, un animal exótico y el exoticismo del Oriente. En la línea 29 y 30, Darío escribe "los jazmines de Oriente, los nelumbros del Norte, de Occidente las dalias y las rosas del Sur." En estas dos líneas, el continua con el escapismo al citar cuatro regiones que parecen ser esquinas del mundo. El uso de su imaginación continua en la séptima estrofa en la que el usa lenguaje refinado para referirse a la princesa como si ella fuera una mariposa que acaba de dejar la crisálida. En adición, Darío utiliza frecuentemente el tema de las alas, algo que puede simbolizar el deseo de escapar. 	Darío además de incluir todas estas estrategias también utiliza el símbolo mas frecuentemente utilizado por los modernistas, el uso del cisne. En la línea 26 y 27 del poema, al describir lo que la princesa ya no desea, escribe "ni el halcón encantado, ni el bufón escarlata, ni los cisnes unánimes en el lago de azur." Su uso de el "cisne" en esta línea y en otras líneas, reenfoca su uso de características modernistas. En esa misma línea, Darío también utiliza el uso de la palabra "azur" esta palabra significa azul pero como en muchas otras obras de los modernistas, Darío utiliza un vocabulario mas refinado. En la tercera estrofa de esta obra, el lenguaje refinado se nota en el uso de "argentina" en vez de utilizar la palabra "plata."	Su uso frecuente de características modernistas, lo convierten en el innovador "padre del modernismo." En este poema estas características se hacen obvias y son utilizadas con frecuencia.  			 