CLtEn810c
	

      La institución de los medios masivos de comunicación tiene la habilidad de afectar de una manera significante a la cultura y la identidad. De un lado, los medios de comunicación son capaces de discutir los problemas sociales de la época y representar las caras variadas de la cultura. No obstante, los medios de comunicación también tienen el efecto de homogeneizar a la cultura, creyendo una forma para moldear a las masas y crear un solo “sentimiento nacional.” Así es que cuando uno va al cine se puede sacar lecciones variadas del tema, incorporándolas en su propia idea de la cultura. 
      Las lecciones más importantes que la audiencia habrá sacado de Las víctimas del pecado son del rol de la mujer en la sociedad mexicana. En su ensayo “Tears and Desire,” escrito por Ana López, habla de las distintas maneras en las que se demuestran las mujeres en el cine melodramático mexicano de los años 30-50. Específicamente ella discute el imagen de la mujer como madre santa, la cual representación tiene que ver con las ideas sociales conservadores de la clase media después de la revolución mexicana. Esta imagen se puede ver de Violeta en Las víctimas del pecado. En la película ella está idealizada como la madre buena que no solo salva el hijo, sino haría todo (que incluye matar) para protegerle. De hecho, al fin, porque es tan buena madre, alguien le da una oportunidad espectacular para irse de la cárcel y estar con su hijo.
	Pero, la madre santa no es el único tipo de mujer que se demuestra en Las víctimas del pecado. También, la película demuestra la mujer prostituta, la cual según López, representa los deseos del hombre. Esta mujer, ofrece una huida para el hombre de la vida aburrida de su casa y la esposa santa. En la película, este personaje se manifiesta en Rosa, que tanto quiere dedicar su vida al cabaret y el deseo de los hombres que tira su bebé en la basura. De ahí que el cine puede ser una manera de jugar entre las tensiones sociales actuales.
	Estos dos roles de la mujer en el cine mexicano complican su situación en la sociedad. En su ensayo “Medios de comunicación” Jesús Martín Barbero discute la manera en la que los medios de comunicación hacen posible hibridaciones que cuentan las identidades diversas del mundo. Para él, este fenómeno es “una interculturalidad en la que las dinámicas de la economía y la cultura-mundo movilizan…la coexistencia al interior de una misma sociedad de códigos y relatos muy diversos.” De esta manera, medios masivos como el cine tienen la habilidad de identificar las múltiples identidades y tensiones de una sola sociedad. Así es que Las víctimas del pecado demuestra las múltiples ideas de la mujer en este tiempo.
	Al contrario, Martín Barbero también declara que los medios de comunicación masiva pueden promover la homogeneización de ideas culturales. Él explica el discurso de los caudillos en usar los medios orales como la radio para comunicarse con las masas y crear una nación. Martín Barbero concluye que los caudillos usaron los medios para moldear las masas para “constituirlas en naciones, mediante la creación de una cultura, una identidad, y un sentimiento nacional.” De esta manera, los medios masivos de comunicación crean una hegemonía de solo una cultura o del “sentimiento nacional” sin expresar las diversas caras de la cultura. 
      Si se considera la película Las víctimas del pecado en esta manera, se puede ver que aunque la película juega con las dos roles de la mujer, en fin propone que solo hay un tipo de mujer “buena” la cual es la madre santa. Si bien el filme representa varias posibilidades para la mujer, también escoge una sola solución verdad. En fin, Violeta gana; se la manda a la cárcel pero sale por nada más que ser buena madre.
