CLtEn604bb El chiflón del diablo: El lenguaje bello en una triste historia	El autor Baldomero Lillo ejemplifica el estilo modernista de usar lenguaje complicada para describir una realidad sencilla en su cuento El chiflón del diablo. En su obra describe la trágica vida minera y la situación desesperada de las familias de los mineros. Como otros escritores modernistas su obra es una mezcla de componentes de varios movimientos literarios. Su obra es realista en como escribe sobre las condiciones horrendas del trabajo en las minas y el peligro en que están los mineros cada día. Sin embargo, es modernista en su uso de lenguaje sofisticado porque usa un vocabulario complejo que personas típicas no usarían. Aunque se puede exponer que El chiflón del diablo es una obra realista porque se trata del maltrato de los mineros chilenos, también se puede exponer que es una obra modernista porque Baldomero Lillo cuenta la historia triste en un lenguaje sofisticado y casi bello. 	El chiflón del diablo es una obra realista en el sentido que el autor describe una vida tan real y inconsolable que los lectores se pueden imaginar el dolor que sienten los personajes. Las obras de Lillo son influidas por autores franceses, como Emile Zola, quién escribió sobre mineros franceses y problemas sociales en Francia. Un momento en que Lillo muestra el realismo es cuando el narrador describe la vida minera y explica, "No había medio de evadirse. Entre morir de hambre o aplastado por un derrumbe, era preferible lo último: tenía la ventaja de la rapidez" (261). Esta cita muestra el componente realista del cuento. Porque no hay otro trabajo para los mineros, no tienen otra manera en que pueden ganar dinero para vivir. Además, el concepto del destino fijo es realista porque los escritores querían mostrar la pena en que viven los pobres. Muchas veces los pobres no tienen manera de escapar de sus situaciones. 	Aunque el autor tenía la intención de demostrar la realidad de los pobres, emplea un lenguaje sofisticado que típicamente no se usaba en la escritura realista. El rasgo más común del lenguaje modernista que ocupa Lillo es el vocabulario del narrador que está lleno de palabras raras y complicadas. Además, aunque su cuento es triste, escribe en un lenguaje bonito y fluido. Por ejemplo, en un pasaje en que describe dos mineros quienes quieren tomar un descanso de su trabajo, escribe, "Sentados en un banco de madera que recibía de lleno los rayos de sol, sus pupilas fatigadas, hundidas en las orbitas, tenían una extraña fijeza" (264). Si esta obra de Lillo fuera completamente realista, no tendría un vocabulario o lenguaje como en esa oración. Crea una imagen de dos hombres quienes no pueden hacer nada ni concentrar en nada porque están tan candados. Solo pueden sentar y mirar al espacio sin expresión. Esta obra de Lillo es llena de oraciones descriptivas y muestran como, aunque escribe de temas sociales y realistas, lo hace con un lenguaje modernista. 	Baldomero Lillo publicó esta obra en 1904, cuando el modernismo ya no era popular. Sin embargo, se puede notar elementos del modernismo en su literatura. Los dos elementos que son más prominentes son el uso de un vocabulario extenso y un lenguaje fluido en sus oraciones descriptivas. Aunque no llegó a ser muy popular durante su vida, esta contribución a la literatura hispanoamericana es significativa porque muestra como desarrolló los movimientos de la literatura en distintos países de Latinoamérica. 