CLtEn1205c "Tengo una remera del Che y no sé por qué."En probablemente miles de dormitorios, una persona puede encontrar el cartel con la foto famosa del Che Guevara.  También hay camisas con la misma foto en blanco y negro llevado por, otra vez, miles de personas.  ¿Saben esas personas que hay páginas y páginas solamente sobre esa foto- que tiene su propia sitio en www.wikipedia.com?  La página de Che Guevara si mismo, si la busca en español, habla no solamente sobre las guerras de Che, pero también sobre sus primeros pasos, la poesía "Che", y sus primeras experiencias sexuales.  Puedes decir que hay un razón para este aviso oficial, arriba del articulo de Che: "Ese articulo puede ser demasiado extenso."  Si buscas "Che" en Google, aparecen aproximadamente 18.000.000 imágenes.  Por comparación, "George Bush" tiene 10.200.000, "Madonna" tiene 14.600.000,  "Britney Spears" tiene 5.630.000, y "Maradón" tiene 3.410.  Muchos fotos muestran el Che en su foto famosa, otros fumando, riendo, o tomando maté.  Otros, en vez de la cara popular tienen un cráneo mórbido.¿Cómo ha globalizado el Che como así?  Es más grande de presidentes, cantantes, e jugadores de fútbol que están cada día en los periódicos.  Tampoco "Che" no es un nombre real, pero si alguien lo dice, todos piensan en la misma persona.  La mayoría no saben (o, posiblemente no importan) sobre los detalles más sucios de sus guerras-por supuesto no piensan en él como un articulo puertorriqueño-que le llama a Che, "La violenta, selectiva y fría máquina de matar."  Algunos se insinúan (con algo de razón) que la mayoría de la población ha olvidado sobre el Che real, que en convirtiendo a un mito, él ha perdido públicamente todos sus calidades malas.  El mismo artículo tiene ese para decir sobre la película, "Diarias Motocicletas" que suena más que poquito  sarcástico:Bellamente filmada en paisajes que evidentemente han escapado a los efectos corrosivos de la polución capitalista, la película muestra al joven en su viaje de autodescubrimiento, mientras su incipiente conciencia social se enfrenta a la explotación social y económica, preparando así el terreno para la reinvención New Wave del hombre al que Sartre una vez llamó el ser humano más completo de nuestra época.	El Internet, por supuesto ha ayudado esa locura de Che.  Ahora, todos pueden habar con cualquier persona del mundo con solamente sus computadoras o algunos pesitos para un locutorio.  Pueden chatear, escribir, poner fotos en sitios, e, además, hacer tiendas y vender camisas y propaganda de su ídolo.  Como dice www.thechestore.com, "Para todos sus necesidades revolucionarios." Entre sombreros, camisas, carteles, y ropa militara-www.thechestore.com vende todo.  ¿Cómo no puede globalizar el Che?	El Che era el hombre de la gente.  Habló para ellos y luchó para ellos.  A la gente popular, no importa que hiciera para lograr lo que logró-solamente importa que simbolice su figura.  Si el Che había matado millones personalmente (y algunos van a decir que esa situación hipotética es la verdad), es probable que hoy en día, sería la misma figura popular.  La cara del Che es la bandara de la gente.	http://www.elveraz.com/articulo375.htmhttp://www.thechestore.com/