CLtEn507

EN EL FRACASO ESTA EL GUSTO DE BORGES, MATUTE,Y RULFO


Ser un fracasado para Borges, Matute, y Rulfo no tiene que ver mucho con sus vidas en si. Más bien por el contrario, ellos son personajes célebres que la vida pública aclama como ejemplos de exelencia y brillantez como miembros de la comunidad literaria hispana. Pero ellos a traves de sus obras: "El etnógrafo", "Pecado de omisión", y "No oyes ladrar los perros" respectivamente, analizan la sociedad ejemplificada en el comportamiento de sus personajes para mostrarnos explicitamente como nuestra sociedad define fracaso.
Empezando con el señor  Jose Luis Borges , el nos muestra en su obra el fracaso desde dos puntos de vista diferentes, ya que su obra tiene un final abierto. Primero nos muestra desde el punto de vista del profesor sábelo todo, un catedrático que piensa que todo está dicho y por decirse en los libros, ya que el conocimiento solamente se encontrará en en libros desde su  punto de parecer. En la otra esquina se encuentra su estudiante, y hasta antes de hacer sus estudios doctorales en una tribu del rincón del mundo, pensaba más o menos como su profesor. Fue allí donde aprendió el verdadero secreto de la vida, comentando:"El secreto, por lo demás, no vale lo que valen los caminos que me condujeron a él. Esos caminos hay que andarlos" Para Borges el profesor fracasó porque no ha recorrido los caminos de la vida, y asimismo el estudiante Fred Murdock es otro, ya que aún conociendo el secreto de la vida terminó como un fracasado trabajando en la biblioteca.
Siguiendo el órden está  Ana Mariá Matute, ella  nos muestra el fracaso de una sociedad que no le dió la oportunidad a un pobre niño desamparado que se lo mereciá. El niño fue tratado por sus familiars como un animal del establo desde el primer día. Lope, el niño, fue deshumanizado hasta el punto que ya no era capaz de entender, ni socializar: "¿Quién podia entender lo que decía?! ¿Qué acento tan extraño tienen los hombres, qué raras palabras salen por los oscuros agujeros de sus bocas?". Asi era como Lope pensaba cuando vió a un viejo amigo de la escuela, no lo entedía!. Todo este abuso fue a vista y pacienza del pueblo que no pudo abogar por  Lope. La familia de Lope fracasó como tal y el pueblo también por indiferente. Al final el tio recibió lo que sembró, un Lope renegado, no educado que como tal reaccionó como un animalito contra el  tio porque así fue enseñado.
Juan Rulfo en su obra nos muestra que con el poco diálogoentre sus personajes (padre e hijo), el fracaso de la no comunicación está presente y ayuda a establecer el distanciamiento entre sus personajes. Los personajes son uno más testarudo que el otro, ya que no querían dar su brazo a torcer para recorciliarse. El hijo por ser un malviviente y no pedir disculpas por sus salvajadas , y el padre por ser un necio cerrado. Rulfo nos muestra como el machismo mexicano hasta la tumba se va. El padre comenta al final:"¿ y tú no los oías, Ignacio?-dijo-No me ayusdaste ni siquiera con esa esperanza". Ya el hijo muerto y el padre fracasó en disculparlo, más bien lo seguía criticando.
Cada autor describe fracaso desde su propio punto de vista. Un Borges, de familia rica que recibió estudios en el extranjero, él experimento que la fuente eterna de sabiduría no está en los tantos libros que el leyó, más bien en los viajes que el realizó por distintos paises. Matute que vivió la época franquista en plenitud, tiempos duros para la economía española, y en donde niños  de seguro fueron explotados por necesidad , y un gobierno que no pudo avalarlos ni protegerlos. Finalmente, Rulfo  de familia de rancheros donde el honor equivocado es lo ultimo que se pierde; pedir disculpas en una sociedad extremadamente patriarquista no se dá, los sentimientos no se muestran ni a los propios hijos.  
