CLtEn799c
Resultado de la interpelación del cine mexicano
       El cine latinoamericano es una fuente de lecciones de vida que unifican o diversifican las culturas. Si nos pusiéramos a contarlas, simplemente desde las películas sonoras como Santa hasta el presente, no terminaríamos. Estas lecciones son las que han moldeado la cultura latinoamericana a ser como es, y son percibidas de manera diferente según la persona. La película Victimas del Pecado, de Emilio Fernández, pudo haber tenido varios efectos de interpelación a su público según el estado económico, sexo, edad, experiencias personales etc.
       Primeramente, hablando desde el punto de vista económico del pueblo, las personas de alto nivel socioeconómico tenían una perspectiva muy diferente a la de las personas más necesitadas. Por ejemplo, una persona de buen nivel económico quizá no se identificaría con violeta o con alguna otra mujer de cabaret, sino con el gandaya de Rodrigo, con Santiago, o ya sea con el jefe de la cárcel de mujeres. Esto se debe a que estos tres tipos son varones y son los que tienen poder en sus respectivas formas en esta cultura patriarcal. Rodrigo, a pesar de que no tiene muy buena fama es un tipo de poder, ya que al parecer tiene mujeres y dinero. Por otra parte, Santiago es una persona de respetable reputación por sus actos hacia las mujeres, ya que aunque tiene un prostíbulo y eso se pueda relacionar con cosas inmorales, trata muy bien a Violeta y a las demás mujeres que trabajan para él. Por lo contrario, una persona de bajo nivel económico es más fácil que se identifique con Violeta o con alguna otra persona de su mismo nivel, no necesariamente porque haya tenido que pasar por la prostitución o por la vida de rumbera, sino mas bien por el simple hecho de estar luchando cada día para ganar dinero y mantener a su familia. Claro que no siempre tiene que ser así, las experiencias propias de cada persona también influyen en el desarrollo de ciertas perspectivas.
       En el caso de personas que han sido golpeadas fuertemente por la vida, las experiencias resultan diferentes, dejando fuera niveles económicos. Al ver esta película estas personas quizás tomen el papel de la rumbera sufrida como el suyo, o simplemente se identifiquen con lo que le este aconteciendo a algún personaje de la película. Según Horkheimer y Adorno, muchas veces no se distingue entre la ficción y la realidad, así en este caso se puede pensar que este personaje o alguna anécdota son reales y puede dar un sentimiento de esperanza al ver que la mujer sufrida triunfa al final.
       Es obvio que los medios de comunicación tienen un gran efecto en las culturas de cualquier época. Filmes como este y otros de este género y periodo, no solo unifican, diversifican o hacen hibrida la cultura, sino que la hacen evolucionar. Hay varias maneras de cómo estas películas unifican o diversifican la cultura, por ejemplo, el lenguaje. En el caso del lenguaje, es probable que el guionista de la película use un lenguaje más sofisticado o más “correcto” que el de personas de clase baja junto con el lenguaje estereotípicamente vulgar de las rumberas y los gánsteres. Esto implica que todo el pueblo va a estar oyendo las mismas palabras y mismos acentos de los diferentes tipos de actores. Esto de alguna manera unifica el lenguaje del pueblo en general. Las diferentes perspectivas que la gente obtiene de estas películas son las que pueden diversificar la cultura, y la hibridación es la interculturalidad y la coexistencia de ciertas culturas y tradiciones según Barbero. Todos estos cambios en las culturas son fundamentales para la evolución de todo ser humano. 
