CLtEn804a


	La Calavera Catrina es un imágen del esqueleto de una mujer vestida en ropa cara y elegante. Es un imágen específicamente mexicano, creado por José Guadalupe Posada en su dibujo La Calavera de la Catrina de 1913. El estilo de Posada no era del “arte mayor” europeizado, sino un estilo nuevo y original; él era un artista “del Pueblo.”
	Jose Guadalupe Posada creó La Catrina en la época despues de la Revolución Mexicana. Como todas sus obras, La Catrina refleja la historia de este tiempo. Posada usó su arte para contar esta historia a la población mexicana, gran parte de cual estaba en un estado de pobreza y confusión. La mayoría de los pobres eran analfabeta, y los dibujos de Posada, como en años despues los murales de Diego Rivera y otros muralistas, enseñaron a los mexicanos que significa ser parte de la cultura mexicana. Así, Posada abrió la puerta de participación cultural para los recipientes de su arte. Como explica Silvio Waisbord, mucha de la participación cultural debe al consumo; los recipientes del arte “consumen los bienes culturales,” incluyendo obras de arte.
	La Catrina es un imágen complicado. Es fácil descartar a ella como simplemente un imágen del Día de los Muertos, pero la ropa de ella enseña mucho mas. La Catrina lleva ropa de una mujer élite, europeizada como el “arte mayor.” Ademas, está muerta, que significa que esta clase alta ya no tuvo el mismo poder que tenía en los tiempos antes de la Revolución. El orgullo para “El Pueblo” está aparente en La Catrina; ella es un personaje transformado en una caricatura muerta de la clase rica. Entonces, las obras de artistas como Posada promueven una “lucha cultural” para la población  marginalizada: pobre, en muchos casos indígena, y analfabeta. Es una lucha cultural para justicia e igualdad para todos.
	Hoy en día, desafortunadamente, los mensajes que llevan La Catrina y otros símbolos famosos culturales mexicanos (y de otras culturas) han cambiado. Este cambio es resultado de la venta de cultura que es parte del sistema capitalista. Todo que tiene valor cultural se transforma en un modo de ganar dinero. Un ejemplo es la flagrante venta de cosas que tienen símbolos religiosos como la Navidad y La Vírgen de Guadalupe. El significado del día del nacimiento de Jesús y del milagro del imágen de la madre de Ėl se pierde en busca de algo atractivo para vender a la sociedad. 
	Igualmente, símbolos culturales como La Catrina han perdido mucho de su valor cultural. En las palabras de Walter Benjamin, “Resumiendo todas estas deficiencias en el concepto de aura, podremos decir: en la época de la reproducción técnica de la obra de arte lo que se atrofia es el aura de ésta.... Conforme a una formulación general: la técnica reproductiva desvincula lo reproducido del ámbito de la tradición.” La producción masiva de La Catrina en camisetas, cuadernos, envoltura de regalos, y cualquier otra cosa, causa una pérdida del significado del símbolo usado.
	La Catrina ha sido, en tiempos recientes, un símbolo de “lo mexicano” para una audiencia estadounidense. Ella es una muñeca del Día de los Muertos; algo tradicional, pero ambiguo. Es algo exótico y no de nuestra propia cultura y experiencia. Ella es exótica porque simboliza la muerte, algo que en los Estados Unidos es una cosa escondida en la vida cotidiana, y porque es una muerte tan colorida. Muchas personas la reconocen, pero no saben porque. La reproducción de esta obra, entonces, la hace “perder su aura.” Aquí tenemos una participación cultural negativa; todos pueden participar en una “cultura” ambigua, donde se mezcla el materialismo con cultura tradicional, pero se pierde la “aura” del arte. No pensamos en lo que La Catrina realmente simboliza: en muerte, hay la esperanza de vida, y en la muerte del pasado, hay la promesa del futuro. Todo esto en el contexto del México post-revoluccionario es algo extraordinario, y además extraordinario es que un imágen tradicional lo representa.
	



