CLtEn806c

El consume cultural

      Tomando en cuenta el articulo “Medios de comunicación” de Jesús Martín Barbero y “Vino todo el pueblo…” de Carlos Monsiváis, pienso que estos artículos se pueden utilizar para analizar el poder de los medios masivos en “interpelar” a sus audiencias para así hacerlos parte de la cultura nacional y al mismo tiempo cómo los medios han impulsado transformaciones en la cultura cotidiana de las mayorías. 
       Por ejemplo, el concepto de “interpelación” en la película Victimas del pecado tiene una función grande ya que ocurre frecuentemente en la película. Algunos ejemplos de estas llamadas por el cine son hacia la pobreza, el machismo, los mexicanos por la música mexicana, las mujeres que son dependientes del hombre, y la moralidad de la gente. A través de estas interpelaciones creo que los medios masivos y en particular este filme, sí promovían una unificación nacional porque la mayor parte de la gente se podía relacionar con estos conceptos.  
      Por otro lado también pienso que este filme promovió una hibridación nacional porque enseñan una zona industrial que representa la modernización o sea lo extranjero y esto enseña cómo México se esta modernizando. A través de esto se puede mirar la mezcla de México y lo extranjero que es la “hibridación” pero esto también enseña cómo los medios impulsaron transformaciones en la cultura cotidiana. 
      A través de estos conceptos de “interpelación” y “hibridación,” yo pienso que la experiencia de haber visto una película como Victimas del pecado en 1951 era uniforme en el sentido que la audiencia se podía identificar con la película aunque no necesariamente con la misma cosa. La razón por la cual pienso esto es porque la audiencia se podía identificar ya sea con la pobreza , las mujeres abusadas, el macho bueno o malo, el deseo sexual de Violeta,  el comportamiento moral, el sistema de justicia o las mujeres que son dependientes de los hombres. 
      Aparte de la “interpelación” y “hibridación,” yo pienso que también hay una diversidad de lecciones que la audiencia hubiera sacado de esta película. Por ejemplo, algunas de estas lecciones pueden ser que las mujeres no tienen que depender de los hombres como en el caso de Violeta aunque no vive una vida muy buena, que uno debe comportarse moralmente como en el caso de Violeta cuando rescata al niño aunque no es de ella o como en el caso de Santiago que le ayuda a Violeta, la fidelidad del hijo, y que los hombres no le deberían de pegar a las mujeres. 
      Tomando en cuenta estas lecciones que la audiencia hubiera sacado de esta película, se puede aplicar el artículo de Monsiváis para reforzar estas lecciones cuando él dice el “publico…ve en lo fílmico…no lo que es sino lo que debe ser: así debemos divertirnos, cantar, llorar…” o sea “el cine mexicano es básicamente el Presente Ideal.” Ahora, la razón por la cual la gente saca estas lecciones es porque “el público se deja ‘adoptar’ casi literalmente por el cine, y comparte sus filias y fobias” acuerdo a Monsiváis. 
      
