CLtEn811a

La comodificación y su efecto en La Virgen de Guadalupe como icono religiosa de la gente mexicana
	La Virgen de Guadalupe es un símbolo cultural y religioso de la gente mexicana.  Como la Virgen se representa como una mestiza, la gente mexicana se puede identificar fácilmente con ella.  También ha servido en varios movimientos sociales, como símbolo del patriotismo y de la nacionalidad (Labor Archives and Research Center 2006).   Aunque las imágenes artísticas de la Virgen de Guadalupe se crearon para promover un icono de la religión y aunque la imagen sigue siendo una de gran importancia en la vida religiosa, es necesario examinar como la reproducción mecánica y la comodificación ha cambiado el valor cultural de y significados evocados por esta imagen para el público mexicano.
       Primero, es necesario brevemente definir que es la reproducción mecánica, la comodificación, y aclarar que tipos de productos se venden con la imagen de la Virgen.  La reproducción mecánica es utilizar nueva tecnología para la reproducción masiva de arte, como la litografía, y la comodificación es la producción masiva de productos comerciales que son disponibles fácilmente, como en el mercad (Benjamin 1936).  Hay una infinidad de productos que tienen imágenes de la Virgen de Guadalupe—bolsas, camisetas, joyería, carteles, velas, cobijas, tazas, cuadros, relojes, etc.  Aunque es lógico pensar que con un gran número de productos que tengan la imagen de la Virgen promueve los significados originales de los artistas, demuestro al último del ensayo que se pueden cambiar los significados.
       Sin duda, la comodificación promueve mejor participación cultural de parte del público y crea una cultura democrática en que todos pueden participar—a veces sin darse cuenta (Waisbord).  Las nuevas tecnologías facilita el consumo de las obras de arte.  Por ejemplo, uno puede comprar un cuadro con una imagen de la virgen en el mercado y tener la imagen en su casa.  La representación constantemente presente en el hogar es un recordatorio de la religión y es un símbolo nacional.
       La comodificación también es muy importante para la creación de una audiencia activa que produce “nuevas” significados de las obras de arte (Waisbord).1  La lucha de Cesar Chavez, para los derechos de los campesinos, utilizó la imagen de la Virgen como un símbolo de fe, esperanza y dirección, según Dolores Huerta, quien ayudó forma los United Farm Workers of America (Labor Archives and Research Center 2006).  También la imagen era muy poderosa y Dolores Huerta dijo que era una imagen que hablaba a los campesinos y les daban esperanza porque “God and history are on our side” (Labor Archives and Research Center 2006).  No propongo que lo simbólico de la Virgen de Guadalupe cambió, sino que con la participación de una audiencia activa se dieron cuenta del poder de la imagen, y el movimiento utilizó la imagen para promover sus ideales.2
       Se ve que hay varios ejemplos en que la comodificación y el uso de las imágenes tuvieron efectos positivos en el significado de la imagen de la Virgen, pero en varias situaciones la comodificación puede causar que obras de arte o imágenes pierdan su “aura” por ser tan comunes (Benjamin 1936).  Por ejemplo, una cadena con una imagen de la Virgen, en vez de ser una imagen santa, puede cambiar a una cosa de moda.  Obviamente, no opino que la imagen se pierde totalmente su sentido de santidad, pero es muy probable que una persona comprara la joya por ser objeto de lujo y no porque la persona es muy piadosa.  También, si una mujer tiene una bolsa que tiene la imagen de la Virgen, talvez su amiga comentara en la belleza de la bolsa, pero no va suponer que su amiga es demasiado religiosa por tener la bolsa.  Bolsas que tiene la imagen de la Virgen de Guadalupe crean un sentimiento de algo común y la imagen pierda algo de su autenticad.	
       En conclusión, la comodificación de una obra de arte facilita la participación masiva y generalmente los significados se van a cambiar, (por lo menos un poco,) con la gran participación del público.  La imagen de la Virgen de Guadalupe sigue siendo un gran símbolo de la cultura mexicana y de la religión, y no opino que esto vaya a cambiar por la gran historia de la imagen y por ser una imagen muy fundamental de la religión Católica.  La participación masiva es muy importante para educar a la gente de su propia cultura, pero en comodificar la imagen de la Virgen de Guadalupe, se crea la oportunidad de una interpretación más amplio—talvez no se quede en imagen totalmente religiosa, sino se puede convertir en un “fashion statement”.
       
       Obras citadas
Labor Archives and Research Center. San Francisco State University. “The March from Delano to Sacramento.” 17 de enero de 2006. 
<http://www.library.sfsu.edu/exhibits/cultivating/intropages/delanomarch.html>. 27 de enero de 2008.  
       
       
.  


1 En está situación pongo “nueva” en comillas porque no quiero decir que el significado de la imagen cambió totalmente.
2 Durante la Revolución Mexicana, los campesinos también se utilizaban la imagen de la Virgen de Guadalupe. 
??

??

??

??

