CLtEn807d
				 El cambio en connotación 
       Cuando un individuo deja su país de origen la relación cultural que existe con su tierra nativa se transforma. En mudarse a otro país como los Estados Unidos, las influencias culturales de ese país influencia la cultura original del individuo. Este proceso de desterritorialización también ocurre con imágenes y símbolos culturales que ha cruzar fronteras su interpretación original cambia porque la audiencia también cambia. Para un mexicano nativo la telenovela es una parte intrica de su cultura Mexicana que representa una forma de entretenimiento.  Telenovelas como, Ricos también lloran, se convierte en parte de la rutina de cada día para un mexicano, y en emigrar el significado de la novela cambia.  La novela no simplemente es algo de entretenimiento pero se convierte en un símbolo de su tierra nativa. Últimamente, el inmigrante desterritorializado en los Estado Unidos ve la telenovela, Los Ricos también lloran, como una representación de su tierra nativa promoviendo un patriotismo y consumo del producto.
       Para un mexicano en emigrar a otro país la novela simboliza la cultura nativa del individuo reafirmando un patriotismo.  En la telenovela, Ricos también lloran” la relación de Mariana y Luis Alberto está rollada con amor, odio y traición características que ocupan un lugar en la mayoría de las telenovelas y que entretiene el publico.  Las características dramáticas que entretienen la audiencia mexicana se transforma para un emigrante que asocia estas características como un recuerdo de México. En ver la inocencia de Mariana o la caridad de Don Alberto Salvatierra trae un recuerdo de la cultura mexicana. La telenovela se convierte en una manera para la persona sentirse más cercana al país que dejaron. El drama de la telenovela representa algo que un emigrante reconoce en un país extraño enfatizando un valor patriótico.  Un orgullo cultural de su país de origen se forma porque los individuos ven algo que les pertenece, una conexión a su patria nativa a pesar de estar en otra nación.  
       El patriotismo que viene de la telenovela influye el manteamiento de su cultura natal en otro país. Nuria Vilanova habla sobre la transformación que ocurre cuando un producto [telenovela] cruza fronteras explicando que la significación original del objeto cambia en dejar su país de origen. Para el Mexicano- Americano la telenovela Los ricos también lloran en cruzar cambia porque y no solamente sirve para entretenimiento pero une a los emigrante en una tradición cultural.  La telenovela tiene el poder en fermentar conversaciones en México igualmente en los Estado Unidos. Televidentes mexicanos americanos pueden discutir sobre las ocurrencias sobre el episodio de ese día ejemplando una tradición de su país nativo. También, en charlar sobre las ocurrencias de ese episodio la conexión a su México es reafirmado.  
       Además, porque la telenovela es una parte intrica en la cultura nativa original del individuo una demanda consumidor se cree mostrando un imperialismo cultural.  Héctor Fernández L’Hoeste dice, “que el imperialismo cultural es un flujo de información de que  influencia y promueve un consumo por una civilización.” La telenovela Los Ricos también lloran ejempla como la demanda por un producto en un país extranjero resulta en su consumo por una audiencia que busca  algo para mantener la cultura de su país nativo. Para los mexicanos viviendo en los Estado Unidos la telenovela facilita una transición a un lugar que no es de ellos.  Por esta razón una demanda existe en productos como discos compactos que tienen las canciones de la telenovela Los ricos también lloran. En obtener el disco y escuchar las canciones de la telenovela un orgullo mexicano se reafirma.  Estos individuos  buscan algo que los recuerda a la tierra que dejaron y a encontrar lo el producto es popularizado y un mercado es creado por su demanda. El  patriotismo que se cree en ver algo propio o comprar algo de la telenovela ayuda en recordarle y sentirse más cercano a su cultura.  
       El significado de una telenovela claramente cambia en ser trasmitida en un país diferente. Elementos dramáticos de los personajes de la telenovela sirven un propósito original de entretenimiento pero cambia  para un individuo que no se encuentra en su tierra nativa.  Esto mismos elemento toman un valor sentimental por recordar el individuo de la cultura que dejaron creando un patriotismo.  Finalmente la demanda para la telenovela como, Los Ricos También lloran cree un mercado que ayuda un emigrante mantener un parte de su cultura.
