CLtEn806a

La reproducción cultural

      Tomando en cuenta los argumentos de Walter Benjamín acerca de cómo las nuevas tecnologías de reproducción masiva cambian las funciones del arte en la sociedad y las explicaciones de Silvio Waisbord de las nuevas posibilidades de participación cultural a través del consumo de las reproducciones, pienso que estos argumentos se pueden utilizar para analizar la aparición de la Virgen de Guadalupe y reflexionar acerca de los posibles cambios de valor cultural y significados evocados por esta imagen. 
      Algunos ejemplos de los productos de estas nuevas tecnologías de reproducción masiva que Benjamín habla sobre son las medallas, cobijas, figuras, camisas, fotos, abanicos, veladoras y el fondo de pantalla. Ahora, algunos productos que se prestan para este tipo de imagen son tarjetas postales, tarjetas de felicitación, invitaciones, calendarios, toallas, cachuchas y cuadernos si es que ya no han sido reproducidas por los comerciantes.
      A causa de estas reproducciones, pienso que su valor cultural no cambia para nada en estos productos porque la Virgen de Guadalupe es un icono religioso en México y por esto pienso que solamente la gente católica o la gente religiosa compraría estos productos y gente que no esta asociada con la religión, en mi opinión, no compraría estos productos. También pienso que su significado no cambia para nada en estos productos ya que representa la misma aparición milagrosa para la iglesia católica. 
      Por otro lado, sí pienso que los comerciantes que reproducen estos productos explotan un poco la aparición de la Virgen de Guadalupe ya que lo reproducen para extraer dinero. Sin embargo, aunque los comerciantes explotan la aparición de la Virgen de Guadalupe, no le faltan respecto hacia ella como vimos en clase en el caso de Frida Kahlo con la tanga. 
      Debido a la reproducción de los productos en parte de los comerciantes, sí pienso que el aura se disminuye un poco de la aparición de la Virgen de Guadalupe. La razón por esta es porque la Virgen pierde un poco de su autenticidad y originalidad cuando la gente compra sus reproducciones ya que puede ser que esta gente aprecie más su copia que la original. Aunque el aura de la Virgen disminuye un poco, no pienso que disminuye por mucho ya que la Basílica de Nuestra Señora de Guadalupe todavía es visitada por más de 14 millones de visitantes todo el año en innumerables peregrinaciones desde todas las partes del país.
      Ahora tomando en cuenta los argumentos de Waisbord, pienso que se puede aplicar 2 conceptos de la participación cultural que vienen siendo el concepto del consumo subversivo y la audiencia activa. La razón por la cual se puede aplicar el consumo subversivo es porque para muchos puede significar una aparición milagrosa ante el indígena mexicano san Juan Diego Cuauhtlatoatzin pero para otros puede significar un cuento relatado por la iglesia para que la gente crea en la religión y esto le daría una resignificación. La razón por la cual también se puede aplicar a la audiencia activa es porque para alguna gente las medallas de la Virgen puede significar la fe de la religión pero para otra gente puede significar de que la Virgen esta sobre ellos para cuidarlos. 
      Como ya he mencionado, hay muchas reproducciones de la Virgen de Guadalupe en varios productos y obviamente cada producto va tener su comodificación. Sin embargo, pienso que la comodificación no tiene mucho efecto hacia la imagen de la Virgen porque las comodificaciones solo varia en los colores, uno o dos angeles que están debajo de ella o le ponen flores alrededor. La razón por la cual hacen esto es para que la foto se resalte más pero no tiene otros efectos aparte de esto.
