CLtEn805d
      Desterritorialización en telenovelas
      
      
      Cuando se emigra a un otro país, se va a encontrar muchas dificultades e obstáculos, como problemas con la burocracia, separación de la familia, y problemas con asimilarse en una nueva cultura. También se encuentra estorbos más sutiles como la desterritorialización, una palabra usada para describir los conceptos vinculados a la separación de una cultura de sus conexiones directamente a su territorio de origen. En llevar su cultura a otra lugar, se cambia su contexto y por eso los significados culturales. Cuando emigrantes mexicanos en los Estados Unidos ven una telenovela como Los ricos también lloran van a tener una experiencia desigual con la audiencia en México, porque junto con la alteración de ubicación los significados y los sentidos van a cambiar. 
      
      Los mexicanos el los Estados Unidos han salido de su país de nacimiento, y la fuente de su cultura, y aquí se encuentran una cultura desconocido y una lengua diferente. La combinación de la resistencia contra de esta nueva cultura y buenos recuerdos de México crea un anhelo para la pasada, lo familiar, y lo mexicano. Este sentimiento va a afectar como se percibe aspectos culturales como las películas y la televisión, con una división entre lo que es mexicano y lo que no es mexicano. Cuando un emigrante mexicano ve una telenovela como Los ricos también lloran va a pensar en sus propios recuerdos de su vida en México y evoca su afán para su país natal. Aunque van a gozar el drama e interpretar mensajes morales, van a enfocar en los aspectos mexicanos. Este programa, creado para dar diversión, se trasformará en un homenaje a la vincula entre sus cultura y su tierra mexicano de su origen. 
      
      Cuando se mueve a otra nación con una cultura radicalmente diferente y un lenguaje desconocido, hay un deseo para separarse de esta nueva cultura y esconderse entre su propio lenguaje y cultura. Muchas emigrantes mexicanos no tienen interés en asimilarse a la cultura americano, y frecuentemente evitan usar el inglés cuando pueden. Las razones para evitar el inglés son varios, algunos porque tienen vergüenza en sus habilidad en hablar, y algunos porque no creen que es importante usarlo. Cualquier razón, muchas emigrantes prefieren hacer amigos de la misma cultura y lengua, y van a restaurantes, oficinas, y tiendas que hablen español. Las telenovelas les ayudan en aislarse porque pueden divertirse mirando programas en español y de esta manera evitan otra razón para aprender el inglés, y también cuando su fuente de temas de conversación vienen en el español, se va a discutirlos sólo con hispanohablantes. Un tema de conversión típico entre amigos es sobre los medios que han visto, como las telenovelas o las películas, y si sólo se ve los medios en español se va a limitar un gran parte de su conversación con sólo los hispanohablantes. 
      
      Los emigrantes no pierden su cultura, pero la conexión entre su cultura y la tierra de su creación es cortada y los cambios en la cultura en México no van a necesariamente ocurrir en la cultura mexicana de los emigrantes. Aunque queda un vincula con México por las periódicas, llamadas de familia, y los medios como las telenovelas, esta cultura mexicano aquí ha sido desterritorializado y existe disociado con la cultura actual en México. Los emigrantes no pueden rechazar completamente a la cultura americano y triunfar, aspectos van a influir sus pensamientos, creencias, y su expresión cultural. La vida en los Estados Unidos va a cambiar las interpretaciones de programas como Los ricos también lloran, por ejemplo los emigrantes mexicanos pueden reinterpretar los papeles de los ricos en la telenovela como el papel de los americanos blancos en los Estados Unidos. Pueden pensar el los mensajes contra los ricos como lecciones contra las americanos y su cultura capitalista. 
      
      Cultura es fluida y cambia constantemente, cuando el proceso de desterritorialización corte la conexión entre una cultura y su tierra de origen, se crea una nueva cultura que toma su nueva definición de la interacción entre la cultura original y su nuevo hogar en el proceso de reterritorialización. Si se trata de adaptarse a la cultura en su nueva hogar, o si se trata de rechazarlo, en el fin la cultura reterritorializado va a cambiar a causa de esta interacción. Estos cambios en la cultura y los pensamientos de los emigrantes, va a afectar sus percepciones de todo el mundo, lo nuevo y lo viejo de su país natal. Aunque se identifica como mexicano, la cultura reterritorializado va a influir las interpretaciones que los emigrantes hacen de los medios, diferenciándolas de las interpretaciones que haría un mexicano que quedaba en México.  
