CLtEn799d 
La exportación de productos televisivos
       Obviamente los significados culturales de cualquier producto televisivo cambian cuando son exportados a otros países y vistas por inmigrantes en países ajenos. La mayoría de las veces las migraciones al extranjero se deben a las situaciones económicas en las que se encuentran en su país. Usualmente el país a donde se emigra es un país más globalizado y por lo tanto tienen otro tipo de ideas que las de países más pobres. Esto influye mucho en como personas desterritorializadas, o que han perdido no solo sus tierras sino parte de su cultura, perciben significados culturales transmitidos por telenovelas u otros casos similares. Al emigrar, las personas se encuentran con nuevas formas de pensar y nuevas experiencias, las cuales cambian su forma de pensar. Ya que en su país natal estaban acostumbrados a ese tipo de media, las nuevas experiencias que enfrentan añaden a su confusión ya que deben incorporar las nuevas ideologías a la cultura que dejaron atrás. 
       En el caso de la telenovela Los ricos también lloran, existe una gran diferencia en las perspectivas de un público de esta telenovela en México y de un público mexicano en los estados unidos. La telenovela, como es mexicana, está hecha y adaptada para el público mexicano. El mexicano está acostumbrado a ver la vida como se mira en las telenovelas, ya sea rico o pobre, en este caso, se sabe que los ricos viven como se interpreta en las novelas. Por otra parte, un público mexicano en los estados unidos no va a tener la misma experiencia. El simple hecho que se hayan mudado a los estados unidos ya es en sí una desterritorializacion que les hace ver las cosas distintas. Aunque aún conservan parte de su cultura, estas personas ya cambiaron una porción de su cultura por otra. Como Estados unidos es un país más modernizado que México y con muchas nuevas ideologías como el movimiento feminista, esto influye en los significados culturales. Quizá estos televidentes en los estados unidos no vean el papel de la mujer sumisa y a los pies del hombre como lo correcto debido a los movimientos y las nuevas ideas en este país, al contrario del televidente mexicano que mira esto como una tradición o un estilo de vida. 
       Un producto nacional cultural ayuda a mantener un poco la cultura en una audiencia de emigrados desterritorializados. Al emigrar, una persona o familia tiende a dejar, olvidar o cambiar parte de su cultura. En este caso la telenovela toma el papel de preservar la cultura del emigrante. Al ver la novela, el emigrante puede mirar como es la cultura mexicana aunque sea solo por televisor. Esto puede influir bastante en la vida del emigrante, porque al ver estas telenovelas y a la vez estos canales latinos, el emigrante se está negando a asimilarse a la cultura norteamericana. Aunque esta negación a la asimilación es responsable por muchos tipos de racismo y ataques de otros grupos raciales, el mexicano se sigue y se seguira negando a la asimilación gracias a todo este tipo de medios masivos. 
       Otro aspecto importante en las telenovelas exportadas a los estados unidos es el impacto imperialista. Quizá pensemos que el país norteamericano es el que impone el imperialismo cultural por ser la potencia, pero muchas veces va en doble sentido. En el caso de las telenovelas, puede que no se le haga propaganda a fábricas como Coca-Cola entre otras, como lo hacen los estados unidos, sino que estas telenovelas tienen otro tipo de productos que se hacen famosos en los estados unidos. Estos productos tienen rangos desde la moda en los vestuarios hasta la exoticidad de alguna casa o algún bar. 
       Por  todas estas razones, canales como Univisión y Telemundo han tomado en cuenta las diferentes necesidades del inmigrante. Estos canales saben que no solo hay mexicanos en los estados unidos sino todo tipo de latinoamericano, y han cambiado sus programaciones para incluir a cualquier grupo racial de las Américas. 

