CLtEn814c
Víctimas Del Pecado
	En muchas películas uno ve temas, situaciones, o quizás hasta personajes con quienes uno puede crear un sentimiento de identificación. La película y drama musical, “Víctimas Del pecado,” muestra una visión brusca y alarmante de la vida urbana y de sus peligros nocturnos en México. Cuando esta película se estrenó, México atravesaba tiempos de grandes cambios que incluían: migraciones a las grandes ciudades, influencia extranjera, y una inmensa modernización especialmente en el mundo de medios de comunicación. Jesús Martín Barbero ofrece sus ideas sobre el papel de los medios masivos de comunicación en las transformaciones culturales y expone el poder de la interpelación, cuya función es dirigirse a un público y crear uniformidad e identificación.
      En “Víctimas Del Pecado” vemos como la vida urbana se caracteriza  por la falta de buenos principios, la promiscuidad, y la violencia. Esto creó una imagen negativa de las ciudades grandes, especialmente para aquellos que de otros pueblos, incluso para aquellos de otros países, que sin visitar esta ciudad formaron una opinión de ella por lo que vieron en la película. La reacción a este tipo de película no fue igual entre todos los miembros de la audiencia. Para una mujer campesina esta película podría haber provocado una imagen de la vida urbana como algo sucio e inmoral. En el caso de una joven de ciudad de clase alta, esta película podría haber reflejado el mundo de vicios y bajas pasiones que afectan a las clases bajas en las ciudades urbanas, pero que no es indicativa de toda la gente en las ciudades grandes. De otra forma, un extranjero que nunca ha visito México podría imaginarse que lo que ocurre en la película es típico de la vida cotidiana mexicana. 
      En “Víctimas Del Pecado”, la protagonista Violeta representa una vida de libertinaje al ser bailarina de cabaret y luego prostituta. A la misma vez, al ser extranjera, su personaje representa lo exótico y lo no tradicional. Sin embargo, al rescatar al bebé abandonado, Violeta rompe esta imagen de mujer despiadada e inmoral. De cierta forma, cuando adopta al  bebé, Violeta logra que sus pecados sean absueltos. Violeta recibe ayuda de Santiago, y él le hace posible conseguir trabajo y criar a su hijo adoptivo. Aquí es donde surgen otra vez los temas de caridad y del perdón. 
      Esta diversidad de lecciones aparenta ser benévolas y positivas, sin embargo la realidad es que los personajes nunca escapan de su terrible final. Violeta sufre el destino de una pecadora y acaba presa, y su hijo adoptivo tampoco se escapa del futuro lleno de carencias y maltrato que le esperaba con sus verdaderos padres. Es decir que un hijo de una cabaretera mala madre y de un vicioso criminal, no podría cambiar su destino de hijo de nadie en la calle. Las lecciones que resultan de esta historia, dependen de cómo cada miembro del público las interprete. Igualmente, como cada miembro de la sociedad tiene distintos valores, es muy difícil decir que esta historia tan controversial formaría una moraleja universal que toda la gente aceptaría.
      Esta película muestra a la mujer subordinada, y al hombre como el que manda, nos ilustra los papeles estereotípicos de los sexos. Vemos al hombre como el dueño y a la mujer como una trabajadora. Como dice un personaje masculino: “la mujer vale por el hombre que la acompaña. Las ideas que vemos en esta película causan que uno cuestione la intención de los creadores de esta película. Como dice Barbero: “Los medios se convertirán en voceros de la interpelación que desde el Estado convertía a las masas en pueblo y al pueblo en nación.” Algunos podrían decir que la interpelación en la película, por medio del ambiente urbano y los personajes femeninos y masculinos, creó una unificación o identidad nacional. Sin embargo, considero que al no mostrar personajes que son el típico trabajador o la típica mujer mexicana fuera de la inmundicia urbana, puede ser que esta película en verdad intentaba mostrar una diversificación nacional. Esto se ve explícitamente con el personaje de Violeta que no es una mexicana autentica.  También se ve de un modo sutil con las prostitutas que representan lo vulgar y lo inmoral y hasta con los clientes que representan lo sucio y lo violento. Estos personajes son denigrantes para la imagen del mexicano, por lo tanto también causan un rechazo a las interpelaciones de crear algún tipo de identidad con esta imagen del México urbano en relación con el México tradicional. . 











