CLtEn1200bEl desarrollo de dos mitos en la cultura argentina	La cultura popular afecta la vida diaria de la sociedad argentina a través de la comida, el cine, y el arte, pero especialmente por los deportes y la música. Estos dos géneros de la cultura han producido varios individuos durante los años pasados cuyas historias han afectado la sociedad en muchas maneras. Estas personas, particularmente Diego Armando Maradona, un jugador de fútbol, y Carlos Gardel, un cantante del tango, se han desarrollado en mitos inolvidables que siempre quedarán figuras importantes. Un mito, para la cultura argentina, es una persona que se convierte en una leyenda sobrenatural. Viene de una historia real, pero durante su vida, se cambia en un fenómeno increíble por su talento, éxito, fama, carisma, o una mezcla de todo. Tres características adicionales que ayudan a las personas a convertirse en un mito son una infancia humilde, una realización significativa, y un desenlace prematuro. Maradona y Gardel, hombres que poseen todos de estos rasgos, se consagra en las mentes de la gente del presente, además de la del futuro. 	Las niñeces de Maradona y Gardel eran muy parecidas. Sus familias no tenían mucho dinero y por eso, ninguno de los dos podía practicar ni expresar su talento y sueños cuando era joven. Maradona empezó a jugar el fútbol por el equipo Argentina Jrs. cuando tenía solamente doce años, en con esta edad, comenzó su carrera como jugador. Gardel, asimismo, empezó a cantar en un coro de su iglesia durante su infancia. Aunque venían de pueblos infortunados, Maradona y Gardel ambos demuestran que un pobre puede tener éxito si quiere.	Con respecto a las realizaciones de la vida, Maradona representa el Dios de la cancha porque jugaba el deporte con talento impresionante. Él podía expresar todas las emociones de la sociedad en la cancha, con sus pies. Metía un montón de goles que los fanáticos nunca creían posibles. Como un jugador del fútbol, posiblemente lo mejor de historia, los fanáticos lo adoran. Pero como una persona completa, Maradona no era tan sensacional. Sus relaciones con la prensa y los dueños de los clubes revelaban que su personalidad era explosiva y agresiva, buenas características por un jugador del fútbol, pero perjudiciales por una persona en el mundo actual. Sus problemas con el alcohol y las drogas eran malos por su profesión, además de su salud. Diferente de Maradona, Gardel no se convirtió en mito por su talento, pero más a hecho de su carisma. En su articulo analítico "Gardel: Realidad y mito", Juan Carlos Lama describe que la voz de Gardel no tenía muchos distintos niveles. Explica que su "registro vocal no fue extenso ni voluminoso" y por eso, su vida y personalidad como un hombre mujeriega y una figura libre le ayudó a ser una imagen inmortal. En resumen, Maradona tenía el talento para convertirse en mito, pero faltaba la personalidad. Gardel, en cambio, poseía la identidad, pero no la capacidad. 	Desafortunadamente, ninguno de los dos podía encontrar todas las posibilidades de su talento debido al final prematuro de su carera. Maradona encontró problemas con las drogas como la cocaína y la efidrina, y la organización del fútbol le prohibió de la Copa Mundial en 1994. Gardel se murió muy joven en un accidente de avión en 1935. Los dos eran muy famosos en su propias épocas, pero por razones diferentes, no podían terminar tranquilamente sus carreras.	Hoy en día, Maradona y Gardel todavía tienen un efecto monumental en la cultura popular. Los cantantes modernos, como Andres Calamaro, canta sobre los poderes mágicos en la cancha de Maradona, describiendo su "guante blanco calzada en el pie/del lado del corazón". Todavía se escucha las grabaciones de Gardel en la radio argentina. En total, Diego Maradona y Carlos Gardel representan lo mejor de la Argentina en sus propios campos. Seguramente, ellos se han establecido como mitos inolvidables, leyendas inimaginables, e íconos culturales en la cultura popular de la Argentina.