CLtEn812c

La diversificación e unificación nacional establecida por Victimas del pecado

	El proceso de homogeneización cultural y la idea estática de la cultura nacional que Jesús Martín Barbero indica en su artículo “Medios de comunicación” puede coexistir con el argumento que también hace en cuanto al constante desarrollo y las transformaciones en la cultura cotidiana de las mayorías que los medios construyen. Estos dos argumentos a la vez son contradictorios pero se debe, como Barbero lo explicó, a los dos movimientos contradictorios que existen: la globalización y la fragmentación de la cultura y también de la mundialización y la revitalización de lo local. Estos dos movimientos van a ser factores contribuyentes a la unificación nacional y a la diversificación o hibridación nacional que se forma en la película Víctimas del pecado. 
	Barbero menciona que la radio, en especial, es una forma de interpelar a la gente, pero también las películas, en nuestro caso, Víctimas del pecado, pueden interpelar a la gente al mostrar valores, costumbres, actitudes y otros aspectos culturales con la que la nación se identifica. Por ejemplo, algunos aspectos de la trama con los que la audiencia posiblemente se identificó fueron con el niño, con la pobreza, con Violeta, con la violencia domestica, con el desarrollo industrial del país, con el Diez de Mayo entre otros aspectos culturales. Esto mismo hace que la película forme lo que Barbero le llama sentimiento nacional. A través de este fenómeno la gente siente una emoción nacional al ver la película porque todos se pueden identificar con valores nacionales como los mencionados. En este sentido, la experiencia de ver la película es uniforme. La mayoría del pueblo mexicano interpreta la película de la misma manera. Las lecciones que se pueden extraer de la película son las mismas. Si tomamos en cuenta también el argumento de Horkheimer y Adorno, se podría decir que como en el cine no hay innovación y siempre repiten las mismas cosas, la experiencia de ver Víctimas del pecado es uniforme. La industria cultural sólo muestra lo mismo todo el tiempo y no hay diversidad de acuerdo a Adorno. 
	Obviamente en la película hay varias lecciones que la audiencia puede aprender y unas de ellas es la caridad, el comportamiento moral de la madre entre otros valores. En este sentido, si hay diversidad en cuanto a las lecciones que la audiencia puede aprender de la película. Al mirar cómo el niño quiere y aprecia a Violeta, su madre, la gente mexicana puede aprender sobre el valor que se le tiene a una madre. También se le enseña a la audiencia que un hombre debe de ser fuerte para defender a los suyos como en el caso de Santiago. Todas estas son lecciones que uno puede aprender. A la vez, lo que se muestra en la película la audiencia lo ha ido aprendiendo al ver otras películas mexicanas y esto enfatiza la unificación nacional que se establece a través del movimiento de revitalización de lo local. 
	Víctimas del pecado no sólo establece una unificación nacional sino también una diversificación o hibridación nacional, aquí es donde los movimientos de mundialización y globalización toman efecto. Barbero, comenta que por el movimiento de globalización nuevas costumbres, actitudes, valores, o modas pueden surgir. El hecho de que las industrias culturales también incorporen ideas extranjeras y sean moldeadas por influencias exteriores hace que sus productos como Víctimas del pecado tengan diversidad en cuanto al contenido que se incorporó. En la película se puede ver que el tipo de música que incorporaron no son mexicanas sino más bien caribeñas. También muestran una visión de México como un país industrial que es algo que países extranjeros tenían en esa época.  A esto me refiero en cuanto la diversificación que ofrece la película. Talvez la hibridación intercultural o diversificación que la película contiene también puede ser influida e impulsada por la nueva definición de identidades que ha surgido. Ahora, identidades implica, “hablar de redes y de flujos, de migraciones y movilidades, de instantaneidad y desencaje”. Estas son la “raíces en movimiento” porque están cambiando a través de los medios de comunicación y esto promueve hasta cierto nivel una diversificación nacional ya que las identidades son influidas por el constante desarrollo por parte de la cultura.  
	Parece ser, como Silvio Waisbord argumenta, que los contenidos de los productos culturales, ya sean películas o música, incorporan contenidos extranjeros, los cuales desplazan las preferencias por contenidos locales. Las excepciones de esta inmensa incorporación de contenidos extranjeros se encuentran en los países con industrias más desarrolladas como México, así es que esto impide que Víctimas del pecado nos dé mucha diversificación. Estoy inclinado a decir que Víctimas del pecado por la mayor parte establece una unificación nacional creando homogeneidad cultural en el país. 
 
	
