CLtEn809b

Jorge Negrete 
      Jorge Negrete, un icono glorificado, fue todo un éxito como cantante y actor durante la época dorada del cine mexicano y es más bien conocido como El Charro Mexicano. Negrete es descendiente de una familia militar Mexicana. Después de retirándose del ejercito, Negrete se enfoco en su carrera como cantante. Su empiezo tuvo acabo en la radio, interpretando obras e operas. Este tipo de cantar, tipo opera, transformo a la música ranchera, convirtiéndola en música popular del pueblo, y es así que el genero de la música ranchera alcanzo grandeza nacional e mundial. Negrete como cantante y actor recibió reconocimiento después de su grabación de la canción México lindo y querido, por muchos conocido como el himno secundario de México. Como cantante afamado fue fácil empezar su carrera en el cine. Negrete incorporo muchas de sus grabaciones en sus películas. Negrete es clasificado con cantantes famosos como Pedro Infante, y José Alfredo Jiménez con cuales sus carreras son comparadas. Su trabajo en ¡Ay Jalisco no te rajes!, convirtió a Negrete a un cantante y actor famoso internacional. 
      Durante su carrera activa como cantante y actor, Negrete, más bien conocido como el charro mexicano, cantaba de temas que promovían el sentido de nacionalidad. Dos ejemplos son las canciones, México lindo y querido y El hijo del pueblo. Donde habla y destaca su nacionalidad y su orgullo de ser mexicano. La audiencia siendo principalmente la gente del pueblo y en suma toda la población de México. En otro aspecto se puede concluir que su audiencia habría sido gente de otros países, ya que canción México lindo y querido describe cosas que hacen a México un lugar deseado. Específicamente habla de la belleza de su naturaleza, sus volcanes y praderas llenas de flores. La canción asume que aunque el no este en México, México es su patria, vivo o muerto Mexicano siempre será. La canción promueve y fomenta el orgullo de ser mexicano, atrae idealismo nacional. 
      La segunda canción por titulo, El Hijo del pueblo es dirigida específicamente a la gente cotidiana y en totalidad a toda la gente con origen mexicano. La canción desarrolla el tema del pobre campesino que aunque sea pobre gente de alta clase social desea su vida. En ensayo de Carlos Monsiváis, "Vino todo en pueblo y ni cupo en la pantalla" donde Monsiváis desarrolla su observación que la revolución industrial y el avance de la tecnología avanzo a los estados unidos en toda una civilización pero México e América Latina son países que invocan la cultura nacional. Promueve valores de una vida humilde, se cuenta "entre la gente que no tiene falsedad", la gente del pueblo. La canción produce la noción que el dinero e cosas superficiales no son las cosas más importante de esta vida, sino la alegría que uno recibe viviendo una vida con mucho corazón. 
       Estas dos canciones en particular sirven como fuente de unificación para gente de distintos origines. Ser de una clase elite, media o campesina no cabe duda que estas canciones atraen una noción de nacionalidad y da la ilusión de la belleza geográfica de México enriquecida por su cultura y los pobladores. A causo atrae una sentimiento de nostalgia para aquel individuo que se encuentra lejos de su patria, una sensación que se puede relatar por la gran mayoría de Mexicanos que se encuentran en los estados unidos. 
Con la ayuda de la época de oro de cine mexicano que presentaron estas canciones y otra en gran cantidad, los mensajes, y valores que contiene las canciones alcanzo a una populación mas grande la cual fuere sido alcanzada cono solo cantando estas canciones. Llego a la clase elite e poblaciones internacionales que podían relatar con los mensajes de las canciones. 
      En conclusión, este tipo de cantar incluso este género de música todavía es muy popular en México y los estados unidos por igual. Cantantes como Jorge Negrete y Pedro Infante formalizaros el tipo macho charro caballero de México, un carácter que asuma como guía para muchos Mexicanos. 
  
 
 
 

