CLtEn853b				El tema de soledad en "Poema XX"	En "Poema XX" de Pablo Neruda, el yo discute, mientras que está mirando el cielo de noche, su amada pasada.  A causa de la actitud del yo, la repetición de ciertos versos y la formación de los versos, se destaca la soledad del yo.  En esencia, aunque él dice que sus sentimientos para la mujer ha cambiado desde el tiempo de su relación amorosa, el vacío del yo abruma sus esfuerzos para continuar su vida sin la compañía de su amada pasada.	El yo comunica su mensaje en una combinación de descripciones y lamentaciones, la cual demuestra su soledad.  Por ejemplo, él dice, "La noche está estrellada,/y tiritan, azules, los astros, a lo lejos" (2-3), la cual es una descripción vívida de la noche.  Sin embargo, esta ilustración del cielo de la noche les permite los lectores a ver la lamentación que está dentro de la descripción.  La palabra "tiritan" (3), por ejemplo, no tiene una connotación de bienvenida.  En cambio, las estrellas "tiritan" (3) como una reacción al tiempo frío, quizás un indicio de cómo se siente el yo ahora, sin su amada.  Como las estrellas, también el yo tirita.  Otro ejemplo de cómo el yo lamenta es cuando él dice, "Oír la noche inmensa, más inmensa sin ella" (13), lo cual ilustra su vacío.  Parece que, para él, ya es difícil para observar, o "Oír" (13), la gran noche, pero ahora el yo tiene que experimentar "la noche inmensa" (13) sin su amada pasada.	La repetición de dos versos particulares significan que, aunque él dice que su amor para la mujer es en el pasado, todavía el yo tiene sentimientos para ella.  La línea "Puedo escribir los versos más tristes esta noche" (1, 5 y 11) se usa tres veces, la cual destaca la tristeza del poema y del yo.  Inmediatamente los lectores saben que el yo no está feliz, que él desea que se concentre en su soledad y la perdida de su amada.  No importa que él dice, "Ya no la quiero" (23), ya que el yo hace esfuerzos para comunicar cómo se siente, a causa de su amada pasada.  Otra línea que se repite es "y ella no está conmigo" (16 y 20), la cual representa cómo el yo quiere que los lectores se centren en su soledad actual.  El yo quiere que les recuerde los lectores que la mujer era una gran parte de su vida, pero ahora él tiene que vivir sin ella.  En esencia, la repetición de estas líneas ilustra cómo todavía el yo está enamorado con ella.	La mayoría del poema consiste en las coplas, pero hay dos líneas que destacan, ya que son solas, las cuales representan el status soltero del yo.  La primera línea del poema es "Puedo escribir los versos más tristes esta noche" (1), la cual se ve como una introducción al tema del poema.  Inmediatamente, a causa de la forma del poema, los lectores saben que el yo está solo.  En la línea "El viento de la noche gira en el cielo y canta" (4), otra línea que no es parte de una copla, ilustra el ambiente en que está el yo.  Esta línea no es parte de una copla porque los lectores tienen que ver que el yo está solo en un lugar dónde él puede ver y sentir el viento.  En esencia, el yo está experimentando el ambiente de la noche por sí mismo, y la primera línea y la cuarta son ilustraciones de esto.  Las coplas que forman el resto del poema son ilusiones, o recuerdos, de la pareja de que el yo era una parte.	Para concluir, mientras que el yo trata de mostrar que su amor para la mujer ha terminado, su soledad les convence los lectores que su amor para ella todavía existe.  El yo lamenta en la mayoría de las líneas, y él repite palabras de tristeza de menudo.  En esencia, su vacío es muy claro.    		????????