CLtEn650ccc
Víctimas del pecado y su impacto cultural
	Como explicó Carlos Monsiváis, los medios de comunicación, como el cine y la radio, sirven como una guía para la gente durante los tiempos de transición rápida, muy parecido a la modernización y urbanización que México experimentó durante el siglo XX. Desde esta perspectiva, se puede ver que la película Víctimas del pecado tuvo un impacto considerable en el público mexicano, su percepción de si mismo y su percepción de los valores de la cultura mexicana. Durante este periodo de cambio social, esta película ofrecía modelos para el público que reflejaban la transición entre lo tradicional y lo moderno, y lo rural y lo urbano. Según la teoría de Jesús Martín Barbero, las interpelaciones de esta película fomentaban un “sentimiento nacional” y creaban modelos culturales nuevos para los mexicanos, algo que promovía solidaridad entre esta gente y “convertía a las masas en pueblo y al pueblo en nación” (Barbero 271). Sin embargo, es evidente que estas interpelaciones también promovían la aceptación de estereotipos dramatizados y entorpecían el pensamiento crítico e independiente. En el caso de Víctimas del pecado, el público mexicano interiorizaba imágenes de arquetipos de la cultura mexicana y lecciones dramatizadas sobre la vida cotidiana. Sin embargo, hay también lecciones y modelos alternativos, como el papel de la protagonista Violeta, que rompen con lo tradicional y lo estereotípico y reflejan la modernización que había transformado la sociedad mexicana.
	Con respecto a la interpelación y Víctimas del pecado, es claro que los productores habían pensado mucho en cómo conectar el contenido y los personajes de la película con las experiencias cotidianas del público mexicano, un grupo bastante diverso. En la película, ellos crearon este vínculo e identificación con la gente a través de ciertos arquetipos de la cultura mexicana, los cuales son representaciones estereotípicos pero muy reconocibles y atractivos para la audiencia mexicana. Por ejemplo, el personaje Rodolfo personifica la imagen popular del pachuco, un grupo social nuevo que había surgido de esa época transitoria. Aunque muchos espectadores no se identificaban con él, ellos aceptaban que este personaje representaba un parte crítico de la cultura mexicana. De modo parecido, los músicos y la música popular que ellos tocan establecieron una conexión y un sentido de familiaridad y autenticidad con el público. Cuando la audiencia se identifica y se sumergen en este mundo artificial, hay la oportunidad para transmitirla mensajes y lecciones culturales. En el caso de Víctimas del pecado, estos mensajes eran más convincentes para las masas porque su país y su sociedad había cambiado mucho, y como resultado, ellos sentían desconectados con la sociedad moderna y buscaban una nueva identidad nacional.
	Tomando en cuenta esta función de “enseñar” al público, es claro que los directores trataron de promover la formación de una nueva identidad nacional, la cual era compatible con la modernización pero también basada en las raízes tradicionales de la cultura mexicana. En Víctimas del pecado, los directores utilizaron la protagonista Violeta para transmitir la imagen de una mujer fuerte, justa e independiente. Violeta es la antítesis de Rosa, quien representa la mujer tradicional: oprimida, pasiva, débil y dependiente de los hombres. En este sentido, Violeta es el modelo idealizado de la mujer mexicana “moderna.” Aunque ella es completamente diferente a la mayoría de las mujeres mexicanas, su personaje sirve como un héroe y una representación de una sociedad más igualtaria y justa. A pesar de esta representación progresista de la mujer, es claro que Violeta no es completamente independiente, sino todavía depiende de los hombres en todos aspectos de su vida. Por ejemplo, al final de la película, la única razón que Violeta ganó su libertad de la cárcel fue porque un hombre poderoso cambió su opinion. Desde esta perspectiva, se puede decir que el poder de esta mujer fuerte no vale nada en comparación con el de los hombres. Aunque los directores promovían una imagen alternativa de una mujer independiente, es claro que su representación de Violeta todavía promovía el sexismo, la desigualdad entre los sexos, y el machismo. Como resultado, la audiencia mexicana interiorizó estos valores “modernos” que todavía oprimía a las mujeres y promovía la desigualdad de las mujeres.
	La película Víctimas del pecado tenía mucho éxito y promovía imágenes de un México modernizado. Su función de guiar al público durante la transición social era muy importante, pero también es necesario analizar críticamente las lecciones que esta película difundía. Desde esta perspectiva, el papel de Violeta era muy progresista y sin duda inspiró a muchas mujeres a protestar conta el abuso y la opresión. Sin embargo, desde otra perspectiva, se puede ver estas interpelaciones como un mecanismo ideológico que manipula el pensamiento del público. Los arquetipos mexicanos que la película muestra son muy reconocibles, y por eso la gente los aceptan sin evaluación crítica. Esta falta de crítica puede ser peligrosa cuando hay lecciones sútiles, como el sexismo y la desigualdad en Víctimas del pecado, que la gente interioriza sin saberlo.
