CLtEn803b
¿La vida no vale nada?
	Theodor Adorno, Max Horkheimer y Monsiváis tienen ideas algo diferentes respecto a la influencia que tiene la industria cinematográfica en su audiencia. Adorno y Horkheimer creen que la diversión del cine es controlada por una ideología capitalista que excluye a las clases bajas y crea un conformismo. Monsiváis argumenta que el cine es una actividad comunitaria democrática que plantea a las estrellas como modelos de imitación para crear una identidad nacional. Un análisis de la música de José Alfredo Jiménez revela que la música cuenta con muchas de las características mencionadas por Adorno, Horkheimer y Monsiváis. Las canciones El rey y Camino a Guanajuato presentar una ideología capitalista que desgraciadamente convierte en conformistas a los fanáticos de Jiménez.
      José Alfredo Jiménez nació en Dolores Hidalgo en el estado de Guanajuato y es considerado uno de los mejores canta-autores mexicanos. Antes de ser famoso,  él trabajó cómo mesero al igual que en otros oficios para ayudarle, económicamente, a su familia. Mientras trabajaba de mesero, fue descubierto por Andrés Huesca que, tras escuchar algunas de sus canciones, decidió grabarlas y lanzarlas a estaciones de radio. Sus canciones rancheras hicieron de José Alfredo Jiménez un representante de la cultura mexicana. (Wikipedia) 
       El rey y Camino de de Guanajuato presentan una ideología capitalista. En El rey, Jiménez dice que “con dinero y sin dinero//hago siempre lo que quiero...no tengo trono ni reina//pero sigo siendo el rey” (Jiménez). Adorno y Horkheimer dirían que tal canción, cómo el cine, le dice a su publico que ellos deben “reír y contentarse” aunque ellos “no alcancen jamás aquello que desean” (Adorno12). Jiménez está diciendo que no hay necesita de dinero o lujos para ser feliz o vivir bien. En otras palabras, debemos ser feliz con lo que tenemos, aceptar lo que somos y no luchar o tratar de cambiar nuestra posición. Al final, ser rico con un castillo es similar a ser pobre con casa de cartón cuando uno tiene valores, cuando uno es honrado y respetuoso/respetado. Se puede ver un mensaje similar en Camino de Guanajuato, en dónde Jiménez dice que la “la vida no vale nada//comienza siempre llorando y así llorando se acaba” (Jiménez). Aquí, claramente se dice que la vida, del rico o del pobre, no vale nada porque en las dos se sufre toda la vida. Adorno y Horkheimer dirían que esta canción, cómo el cine, “enseña e inculca la condición necesaria para tolerar la vida despiadada” (Adorno 18). Al decir que la vida comienza y termina llorando, Jiménez rutinaza el sufrimiento y lo hace parecer aceptable, normal en todas las clases/personas. La ideología capitalista de ambas canciones intenta proteger el poder del rico y seguir marginando al pobre. Si el pobre acepta su situación, el pobre no tratará de pelear o luchar el sistema capitalista que lo oprime. 
      Desafortunadamente, tales canciones hacen que los fanáticos de Jiménez se conviertan en conformistas. Monsiváis argumentaría que Jiménez, cómo los actores de cine, llegaría a representar “lo que debe ser” (Monsiváis82). Los fanáticos de Jiménez cesaran de tratar de obtener una vida mejor porque Jiménez, que ha vivido la vida pobre y la rica, dice que son las mismas. Jiménez valoriza la honra y el respeto y disminuye la importancia del dinero. En turno, el fanático no luchará o trabajará más para tener más dinero porque al fin, su felicidad no aumentará, no cambiará. Aquí, los fanáticos están renovando su “Presente Idea” y ser al de su ídolo. Las personas imitan las actitudes y creencias de Jiménez aceptando los problemas sociales relacionado a la pobreza o la marginalización cómo “golpes de la vida” (Monsiváis68). Jiménez les enseña a no luchar en contra de estos golpes porque, al fin y al cabo, toda la gente nace y muere llorando; toda la gente sufre. Los golpes son destinados. En vez de crear una unidad nacional en contra de la ideología burguesa, las canciones crean un conformismo nacional en los pobres. Este mismo conformismo nacional ayuda a que los pobres del país acepten su posición marginal y que no se rebelen en contra de los ricos.  Estas canciones hablan sobre “bonito León, Guanajuato” y otros lugares, pero no parecen hacer más que celebrar estos lugares locales. Al final, los fanáticos de Jiménez se dejaran oprimir por los capitalistas, que contrataron a Jiménez, y pasivamente aceptarán su condición marginal cómo su destino. 
	Podemos ver que el efecto que la música tiene en sus espectadores es similar a la que tiene el cine. El cine y la música son democráticos, pero sólo en términos de acceso a ellos. En cuanto se llega a la participación en ellos, lo democrático disminuye significantemente porque entrar a estas industrias es muy difícil o una simple coincidencia. En turno, lo que se proyecta o se tramite por estos medios es un idealismo capitalista que le dice al pobre que acepte su condición porque ser rico es similar a ser pobre o porque, al fin y al cabo, “dios así lo quiso” (Monsiváis68). 
