CLtEn854aDestino cruel	Como la literatura refleja los sentimientos de una población, se repite el tema del determinismo en las épocas de escasez.  A consecuencia de ver el ocaso del Imperio Españolo y la pobreza creciente en su región natal de Galicia durante el segundo mitad del siglo XIX se ve este tema en las obras de la autora, Emilia Pardo Bazán.  Además de ser una de las primeras autores prominentes femeninas de España, Pardo Bazán fue una de las primeras representantes del movimiento literario del mismo periodo, conocido como el Naturalismo. Este movimiento es destacado por las descripciones realistas y profundas, típicamente de situaciones relacionadas con la pobreza y el sufrimiento de la gente española.  Su cuento "Las medias rojas" ilustra el rompimiento de los sueños de una vida mejor de una bella joven gallega a manos de su padre en un caso de abuso domestico.  En este cuento, Pardo Bazán usa detalles vividos para prefigurar el destino inevitable de la protagonista, Ildara, ya que hay dos aspectos de su vida que la ponen en una situación de desventaja: su clase social y su sexo.  	Una idea central que expone Pardo Bazán a través del léxico es que es imposible escapar de la pobreza.  Las descripciones físicas de los personajes principales indican su posición de clase baja.  Por ejemplo, las uñas del padre, el tío Clodio, que están sucias "porque había tostado el fuego de las apuradas colillas," y "la descuidada barba" muestran que tiene una vida de escasez (Pardo Bazán 51). Otro indicativo de la pobreza de los personajes se ve en los esfuerzos de Ildara de imitar "la moda 'de las señoritas'" en el cabello y la medias aciagas, que indican su clase social (Pardo Bazán 51).  Igualmente, se ve la preocupación por el dinero en el dialogo.  Unos ejemplo son cuando el tío Clodio duda que Ildara compró las medias rojas que lleva puestas y dice con sarcasmo que "luego nacen los cuartos en el monte" y después le pregunta si "[está cansada] de andar descalzada de pie y pierna" (Pardo Bazán 52).  A pesar de los esfuerzos que hace Ildara para conseguir pasaje a "los lejanos países donde el oro rueda por las calles" el símbolo de su huida de la pobreza, las medias rojas, es precisamente el factor que causa la paliza que le da su padre, que pone fin a su sueño de escapar de una vida de pobreza (Pardo Bazán 52).   	Otro factor que condena al fracaso los planes de Ildara, en más de la vida de miseria, es su sexo. Los miedos de la protagonista representan la situación de desventaja de su género.  Es importante para ella guardar el secreto de sus planes porque entiende que su padre "la hubiese matado, antes de verla marchar" ya que él sabe que depende de los trabajos de su hija para cuidar la casa y la tierra  (Pardo Bazán 52).  Del mismo modo, su "temor de … que el padre la mancase, como lo había sucedido a la Mariola, su prima" revela no solo que Ildara sabe que no sería posible escapar sin su belleza, sino también que el tío Clodio ha pegado a las otras mujeres de la familia(Pardo Bazán 52).  El uso del pasado cuando él pregunta si "¿Llevó medias alguna vez tu madre?" indica dos posibilidades: o que ella murió por las condiciones terribles o que tuvo éxito en fugarse de la autoridad de su marido (Pardo Bazán 52).  Ildara depende de su sexo y su belleza como billete para el barco que la llevará a un lugar mejor, pero eso es exactamente lo que destina que ella quede bajo el control de la sociedad patriarcal representada, en este cuento, por el tío Clodio.  	De esta forma, los elementos de la vida en que necesita Ildara para huir, las medias rojas como indicación de pertenecer a una clase mas alta y su aspecto femenino, convierten en símbolos de su condenación predestinada. 