CLtEn809c

El poder de comunicación
      Con el progreso y el cambio de tecnología varios medios de comunicación pierden y reciben poder e importancia. Medios de comunicación significantes en años anteriores incluyen la radio, telenovelas, canciones, y el cine. 

      Específicamente analizaremos la película “Victimas del pecado” y su afecto en la cultura y las masas mexicanas detrás de su forma de comunicación, el cine. La película destaca los acontecimientos de una mujer que tomo el titulo de madre y los encuentros con el padre del hijo. Siendo película, “Victimas del pecado” poseía gran poder de comunicación a las masas. 
	
      Durante el transcurro de la película frecuentaban escenas de ferrocarriles, demostrando la industrialización de México. Analizando la película escenas de ferrocarriles eran de gran importancia. Por ejemplo cuando introducen a la Maquina Loca, el establecimiento de Santiago, el bueno, implicando y comparando lo bueno con el ferrocarril y lo industrial. Para su audiencia estas escenas sirven como mensajes subconscientes enfatizando la progresión que se atrae con el uso del ferrocarril en México. Produce una noción de progresión económica nacional e en si sensaciones nacionalistas. Se puede decir que fomenta una unión de las masas con la formación de progresión económica que ofrecen estas imágenes. 

      La película entrega, revela y enfatiza algunos de los valores que se comparten por la gente Mexicana. El papel del hombre valiente, macho que se modela por Don Santiago en la película. Además de crear al niño como si fuere su hijo propio, le ofrece mucha ayuda a Violeta, que se encuentra con gran necesidad. Como dice el dicho, Los buenos nunca ganan, la película demuestra esto muy bien con la muerte de Santiago, el bueno. 

      Algo de gran importancia que es resaltado en varias formas durante la película es el papel de la mujer. La película demuestra la dinámica de los papeles variantes de la mujer. Enfatiza el papel de la mujer madre, poderosa e guardián de su cría. En contraste “Victimas del pecado” también ofrece el estereotipo opuesto, siendo el de la mujer dependiente del hombre, en una clase o nivel socioeconómico de bajo del hombre. Rosa, la madre del niño, decide deshacerse de su hijo, por que Rodolfo, el padre del niño, no lo quiere e una mujer que es madre. Rosa representaba la mujer ignorante y dependiente del hombre. 

      Se debe reconocer las diferencias que representan los dos hombres. Rodolfo el malo, tomo una forma de pachuco, con su vestuario, forma de hablar, y el tipo de música a cual baila. Siendo que la audiencia era de gran parte la gente mexicana, que no entendía el ser pachuco, la presentación del pachuco asumo del ser malo. Santiago, un hombre valiente de palabra y del pueblo asuma el hombre ideal mexicano. Es decir represento valores que hombres mexicanos deben asumir. Valiente e cariñoso, hombre de honor que lo seguía un mariachi que le cantaba de los ferrocarriles. 

      Se puede concluir que esta película en particular era instrumento capaz de interpelar a su audiencia en una forma para unificarlos en la cultural nacional. Se debe observar que este medio de comunicación se puede tomar de modo de homogenización tanto que la película le demuestra a su audiencia como debe de ser, esta película no es ninguna excepción. Tomando en consideración la época en cual la película tomo acabo, este método de comunicación habrá sido muy influyente. Era la época de la industria, alga muy progresivo y beneficial para la identidad nacional. En el ensayo de Barbero resalta las comparaciones entre la oralidad y los medios de comunicación. Dentro de su contenido exalta la creación del pueblo de parte de las masas y la transformación del pueblo en la nación con la ayuda de los medios de comunicación, que es representativo de esta película. 

 





  





