CLtEn553b
La Chabela
    Isabel Vargas Lizano, o Chavela Vargas, es una leyenda de la música mexicana. Nacida en 1919, ella ha representado el alma musical de México por más de cuarenta años, siendo una intérprete querida de las rancheras. La gente la quiere no solo por su voz evocador de sentimientos, sino por su gran personalidad y como vive tan enérgicamente. Ella es un símbolo del alma libre y el amor para sus aficionados. A través de su música y su ser, ella le ha convencido al público a acceptar lo que no es la norma, y ser orgulloso de sí mismas por sus individualidades. 
    Cuando era niña, Chavela sufrió de la ceguera y polio, pero superó las enfermedades milagrosamente. Desde los catorce años huyó de Costa Rica, su país natal, y se fue a México trabajando como cantante callejero. A los treinta y tal años empezó a cantar profesionalmente, y grabó su primer disco en 1961. Su estilo de cantar, como su carácter, es muy distinto a otros cantantes. Canta lo que está cantado normalmente por los hombres. Además su voz, que según Pedro Almodóvar es “la voz áspera de ternura,” no fue la esperada de una mujer. Más que una canción, su música es una llamada por despertar las emociones que llevan adentro la gente; un grito de sentimientos. Susurra, solloza, y grita suplicando, derramando su propio corazón para que todos lo vean- algo que no es tradicional de la música ranchera. 
    Analizando la música con las teorías de Adorno y Horkheimer (AH), se nota que la de Chavela en particular tiene las consecuencias muy diferentes a lo que proponen del cine. Hay puntos de contacto, como el efecto de la celebridad del artista en cuanto al éxito de su producto (el cine o la canción) y la industrialización lucrativa. Sin embargo, la música en general no se limita los pensamientos de la audiencia. Mientras en el cine, el público está integrado en la realidad dentro de la película, la música sirve como un pedazo de la realidad que uno se puede aplicar a donde quiera de su propia vida. La música no impone tanto la “presente (o realidad) ideal” que propone Monsivaís (y también AH en otras palabras), sino se ofrece como un segmento del tiempo y emoción que es más versátil. La gente también puede optar más facilmente por la indiferencia. Además, porque en la música existe una cierta ambigüedad, hay más oportunidades para la interpretación personal e imaginación. En las películas es difícil sacarse fuera del contexto a acercarse al tema con una perspectiva nueva e individual porque se parece demasiado a la vida real- ver a un film es casi como vivir otro día.
    En el caso de Chavela Vargas, ella promueve la individualidad verdadera que según AH no existe en el cine. Se puede ver en hasta como vive que valora “lo diferente”. Desde muy jóven empezó a llevar pistolas y fumar como los hombres, seduciendo a las mujeres de las audiencias cuando cantaba. Siempre ha tenido un sentido de sí misma muy distinta y fuerte. Así que la gente la adora tanto por su presencia poderosa como su talento musical. Aunque su música se trata de la desesperación, la pasión, y la lucha personal que muchos ya conocen o van conociendo, no sirve solo para consolar, sino también para derrotar en el público la vergüenza de expresarse libremente. Tomando la canción “En el último trago” por ejemplo, su letra se trata de algo común, algo de la vida cotidiana. No obstante, la manera (con anhelo y lástima) en que la canta Chavela Vargas, la lleva a otro nivel- el mensaje indirecto es de ser orgulloso de la emoción y de no tener miedo de mostrarla. Este valor comunicado fue muy radical para la época. 
    Durante esos tiempos del capitalismo y conformismo, ella fue una de los pocos modelos que resistió el papel que le dió la sociedad por ser mujer. Una prueba de ésto es como ama a las mujeres abiertamente y todos saben que no se limita nunca. Parece que cada átoma de Chavela sirve para desafiar lo corriente y provocar la individualidad y el cambio. Ella iluminó otro imágen nacional de lo que es ser mexicano que la gente ocultaba- el mexicano orgullosamente libre y sentimental.
