CLtEn850bVivir para morirEn el poema "Vivo sin vivir en mi" de Santa Teresa De Jesús se encuentran estribillos compuestos de versos llanos, rimas consonantes,  y versos de ocho sílabas que clasifica al poema como arte menor.  La voz del poema es femenina agregándose al uso del yo lírico cual es dirigido al lector.  Al igual, el poema también contiene voz poética que es vista a través de su rima consonante.  A través de este medio, De Jesús expresa su aflicción, falta de ánimos y muestra su dilema de querer morir al crear una paradoja que irracionalmente se opone al sentido común y la glosa que colabora para recordar al lector de su sufrimiento que la mortifica.De Jesús al pensar de la espera de su muerte y la eterna distancia y la espera entre ella y su "Amado", vive con amargura y tristeza por no estar junto a él (58).  Podemos ver su falta de ánimos y su aflicción en los versos siguientes que ella expresa: "¡Ay, qué vida tan amarga/do no se goza el Señor!/Porque si es dulce el amor, /no lo es la esperanza larga; /quíteme Dios esta carga, /más pesada que el acero" (25-30).  Sus palabras le dan a saber al lector en primera persona como es su vida y aparentemente es amarga y una carga pesada como el acero.  La vida es vista por ella como algo negativo, feo, y no deseado  Describe la vida como algo amargo y una carga pesada como el acero.  La vida es vista por ella como algo negativo, feo, y no deseado.  También le expresa al lector la poca voluntad de seguir viviendo.  Su sufrimiento es notable, como vivir sin querer vivir, ella solo pide a Dios que le quite la carga, o sea que le quite esta vida que para ella es un martirio.  En éste poema también crea una paradoja entre la vida y la muerte con su deseo de morir y llegar a la gloria.  El poema entero se enfoca en su deseo de morir e ilustra gran necesidad de que llegue a su muerte.  Le expresa al lector esta seguridad y espera de la muerte con los siguientes versos: no te tardes, que te espero/ venga ya la dulce muerte" (37, 43).  La paradoja que construye es que solo vive para morir.  Al esperar tan lista a la muerta le da a entender al lector que lo único por lo que vive es por el día de su muerte que la llevara a la gloria con su Amado (58).  Continua explicando que el morir es vivir con el argumento de que: "Aquella vida de arriba, / que es la vida verdadera, / hasta que esta vida muera, no se goza estando viva" (46-49).  Pero este pensamiento es opuesto del sentido común porque el sentimiento popular hacia la muerte es miedo.	El estilo del poema incluye repetición de un verso al igual que muestra glosa.  La glosa que repite en todo el poema es la idea de que esta cansada de existir.  Esta glosa tiene el rol de enseñarle al lector que tan frustrante es su situación.  La repetición del verso: "que muero porque no muero" (3, 10, 17, 24, 31, 38, 45, 52, 59), que esta colocada al final de cada estribillo también funciona para darle el efecto de desesperación y enfocar al lector en la idea central.  La reiteración de las palabras de De Jesús recapitula la idea central pero también es una técnica para demostrar persistencia y obsesión de su deseo tan anhelado.  	De Jesús crea una paradoja en su poema la cual es expresada a través de la glosa y la repetición que revela su sufrimiento de vivir, su desespero, y su afán de agonizar.  Trabaja con el contenido, el estilo y la forma del poema para crear el efecto que desea transmitirle al lector.  Para obtener la coherencia del poema le incluye voz poética agregándole rima consonante.  Pero también usa el yo lírico para obtener el gran efecto de los sentimientos personales de la primera persona.  	Obras citadasSanta Teresa De Jesús.  "Vivo sin vivir en mí".  Aproximaciones: Al estudio de la literatura hispánica.  Friedman, Edgard H.; Valdivieso, L. Teresa; Virgillo, Carmelo.  McGraw-Hill: New York, 2008. 176.  