CLtEn501
Preludio al renacimiento: porque "Lo que le sucedió a un mozo…" no es renacentista
	Durante la época medieval en Europa, la sociedad no era lo único que permanecía en la edad oscura, sino también la lectura. La edad medieval tomo antes y durante el siglo XIV y se caracterizaba por su un estilo que reflejaba la sociedad de esos tiempos. La prosa medieval reflejan las idolologías religiosas y culturales de la edad oscura en España, que son ideologías anti-reformistas. Además, la narrativa medieval presenta lecciones morales y a la misma vez intenta de entretener al lector. Don Juan Manuel durante la época medieval escribió la obra maestra de 'Lo que sucedió a un mozo que casó con una muchacha de muy mal carácter', también conocida como 'el conde Lucanor' quien estilo es un preludio a la escritura del renacimiento porque tiene características pero no es del renacentista porque no demuestra apreciación del mundo o a las necesidades de la humanidad como el Soneto XI de Garcilaso de la Vega. Aunque es una gran diferencia comparar el epitome de la poesía renacentista con el Conde Lucanor, Don Juan Manuel es un preámbulo del renacimiento.					El Conde Lucanor pertenece a la época medieval por la lección morral conservadora, una característica de obras de ese tiempo. En la época medieval, la iglesia católica controlaba la sociedad y pensamientos reformistas o liberales fueron reprimidos y castigados. El mensaje del Conde Lucanor es "Si al principio no te muestras cómo eres, no podrás hacerlo cuando tú quieras." El mensaje se refiera al mozo que se caso con una mujer de mal carácter que el logro a domesticar porque mato a sus animales porque no les obedecieron, y a pedirle a su esposa un favor, la esposa aterrorizada de ver tanta sangre le hace caso a su marido. Este es un mensaje conservador no intenta concientizar. Otras características medievales del Conde Lucanor es la estructura narrativa que es episódica, por ejemplo el desenlacé de las intenciones de el mozo y después la razón de su violencia contra los animales. Otra característica de obras medievales son cuentos con héroes que protegen valores nobles, y es evidente que el mozo es el héroe en el cuento. El mozo defiende la estructura de la familia (de esa época) porque le enseña a su esposa que ella es la propiedad de él, y le debe de obedecer o si no la mata.					Soneto XI de Garcilaso de la Vega es un gran ejemplo de escritura renacentista porque usa hipérbaton. Esta bien lejos del sujeto el verbo porque el primer verbo 'dejad' no aparece hasta el verso noveno. Garcilaso esta jugando con la estructura gramatical. En Soneto XI el personaje expresa sus necesidades sentimentales con las ninfas y su necesidad de ser escuchado y amado. Como dice en los versos 12-14, "que no podréis de lástima escucharme, o convertido en agua aquí llorando, podréis allá de espacio consolarme." La escritura del renacimiento comenzó a expresar las necesidades humanas sentimentales y especialmente el disfruto de  la vida en la tierra den vez del pensamiento medieval que sufrir en la tierra esta bien porque la vida en el cielo importa mas. Como dice en los versos 8-9 "contándoos los amores y las vidas: dejad un rato la labor…", Garcilaso sugestiona que las ninfas están gozando la vida.					Una Seña renacentistas del conde Lucanor es que el cuento planamente entretiene al lector. También se introduce un concepto feminista porque la mujer no es una mujer tradicional porque es de mal carácter y tenia la intención de no dejar de obedecer al marido. Pero eso no es el mensaje y eso no lo hace renacentista porque no sugiere reforma. El conde Lucanor no es renacentista porque la moraleja no es revolucionaria, no expresa sentimientos de que la vida debe ser disfrutada. Aun que es un cuento de la época medieval, es clásica porque esta planamente escrita para ser disfrutada y relevante para siempre. 		 	



