CLtEn701
							
El tiempo no cambia nada
La narrativa es una de las pocas cosas que tiene la capacidad de  unir a la gente que vive en siglos absolutamente diferentes. En el cuento "De lo que aconteció a una mujer que le decían doña Truhaña" de Don Juan Manuel, del siglo XIV, y el cuento "Las medias rojas" de Emilia Pardo Bazán, del siglo XIX,  hay muchas similitudes y diferencias en cómo presentan a una mujer y las obstáculos que la enfrentan durante su vida. Aunque hay más o menos quinientos años entre los dos cuentos, el lector todavía puede leer los cuentos y entender cómo los autores presentan a sus personajes y a las imágenes que usan para describir la situación y las consecuencias de las acciones que uno toma.  
Las mujeres son similares en que querrían el mismo futuro de prosperidad y libertad pero ellas están en lugares diferentes de sus vidas. Doña Truhaña va al mercado con una olla de miel en su cabeza y ella piensa en todo lo que puede tener, pero sus "vanas esperanzas" arruinan todos sus sueños antes que pueda realizarlos: "Y con aquella riqueza que ella tenia, estimo como casaría a sus hijos e hijas…". Ella pasa más tiempo pensando en el futuro en vez de realizar sus planes y por eso ella nunca tiene la oportunidad de cambiar sus pensamientos a planes realizados. Por otro lado Ildara piensa en su futuro y empieza a tratar de cambiar su futuro cuando compra las medias rojas. Ildara está tan desilusionada con su vida y las posibilidades de su futuro que ella toma decisiones que podrían arriesgarle la vida. Cuando doña Truhaña piensa en el futuro no hay un sentido de la urgencia porque ella tiene una vida bastante bien y por eso no es tan malo que ella arruina su propia oportunidad pero la situación con Ildara es diferente. Ildara tiene una vida bastante mala y cuando su padre le pega, él arruina la única oportunidad que ella tendría jamás  de tener una mejor vida.
Los cuentos son diferentes en que Don Juan Manuel le da más atención a los pensamientos de  doña Truhaña mientras que Pardo Bazán se enfoca más en la interacción entre Ildara y su padre. Don Juan Manuel usa los pensamientos de doña Truhaña para demostrar que sus aspiraciones para el futuro no son más que pensamientos dulces. Ya que sus planes están en su cabeza y ella es la que rompe la olla de miel, ella es la única que arruina sus planes.  En "Las medias rojas" el padre de Ildara es la persona que arruina los planes de Ildara y es la persona que tiene el papel central del cuento. Pardo Bazán introduce a Tío Claudio en la primera oración pero el lector no sabe el nombre de Ildara hasta el segundo párrafo. Esto demuestra que las mujeres no tienen importancia en la sociedad y se puede ver en el cuento de Pardo Bazán cuando Tío Clodio le pega a su hija, se ve como no respeta a las mujeres en general. Tío Claudio le pega a Ildara cuando le ve las medias rojas porque él no quiere que ella se exprese de sí misma y trata de obtener control sobre su vida. Es probable que Tío Claudio sea la razón que ella querría un mejor futuro porque cuando don Juan Manuel usa focalización para describir el momento cuando Tío Claudio ve las medias, el narrador dice "una pierna robusta, aprisionada en una media roja, del algodón" (51). Esto sugiere que hay forma de abuso en el pasado y probablemente es abuso sexual. Cuando el padre le pega a Ildara le golpea su nariz, sus carrillos, sus dientes y queda tuerta de un ojo, él le roba su única oportunidad de tener una vida mejor porque se roba su belleza a la misma vez. Mientras la incapacidad de doña Truhaña de realizar sus sueños es su propio defecto, el papel de las mujeres en la sociedad y el puño de un hombre enojado causan la incapacidad de Ildara a recibir su libertad y a tener una vida próspera, una vida que ella y todas las mujeres desean vivir.
Las metáforas e imágenes que los autores usan son diferentes y son importantes para establecer los escenarios y el tipo de vida que las mujeres tienen. Como mencionada antes, la olla de miel es una imagen muy importante y más central en el cuento de don Juan Manuel.  Como la miel, sus pensamientos son muy dulces y ella los lleva en su cabeza pero, como la olla, sus planes para el futuro son destruidos por su descuido y por enfocarse en vanas esperanzas. En "Las medias rojas" Pardo Bazán usa colores oscuros como negro, azul y gris para describir los ambientes y esto crea un sentido represivo. De la misma manera, las medias rojas de Ildara representan la sangre y la esperanza de Ildara porque el color rojo es color vivo. Al final del cuento la perdida del ojo de Ildara representa el fin de su visión del futuro, su belleza, sus sueños y su esperanza porque su belleza era la única cosa que podía rescatar a Ildara y darle una mejor vida.
Aunque los autores escribieron los cuentos en épocas diferentes, la actitud hacia las mujeres y su papel en la sociedad y en el hogar no fueron tan diferentes y no se da a las mujeres las mismas oportunidades en la realidad o en la ficción. Ahora todavía es difícil para una mujer porque hay las mujeres que enfrenten los mismos problemas pero esta es la razón que el lector de hoy puede conectar con estas mujeres y entender por qué es tan difícil para ellas. Los cuentos nos dan la oportunidad de aprender de estos cuentos para impedir los mismos errores en el futuro de hoy.


