CLtEn800bb Diferente representación del indio por Cristóbal Colon y Bartolomé de Las CasasEn Carta a Luis de Santángel, Cristóbal Colon demuestra una imagen del indio completamente diferente a la que Bartolomé de Las Casas representa en Historia de las Indias.  Colon representa a los indios como gente ignorante y Las Casas los humaniza.  Me interesa examinar la forma  en que estas representaciones se demuestran y los efectos que produjeron.En la obra de Colon, él trata de convencer a los reyes Españoles que apoyen su exploración usando la táctica de representar a los indios como gente ignorante que necesita protección.  Esto se demuestra cuando dice que, "Todos (los indios) andan desnudos, así como sus madres los paren" (25).  Esta frase describe a los indios como bebes que necesitan a alguien para educarlos.  Con esta representación, Colon trata de influir a líderes españoles interesados en civilizar a gente ignorante.  También, Colon dice que los indios, "No tienen hierro ni acero ni armas" (25), lo cual hizo que  españoles pronosticaran una fácil invasión militaría que les crearía beneficios económicos.Bartolomé de las Casas es considerado el protector de los indios y su protección se demuestra en la manera que los humaniza en  su obra.  Por ejemplo, el protagonista de esta historia es Enriquillo, quien es representado como un indio inteligente, poderoso y moralista.  Su moralidad se demuestra en  cómo él enseña a sus seguidores indígenas a matar solo para defenderse. Además, Las Casas humaniza a los indios por individualizarlos.  Esto se nota con la representación  del indio Enrique, Siguayo y Tamayo que demuestra que los indios, igual que otros hombres, son buenos, malos y se arrepienten.  Estas distintas representaciones literarias del indio fueron las primeras por escritores españoles. La decisión por la corona española de apoyar más a Colon que a Las Casas, fundó la forma común que europeos siguieron viendo al indio.  