CLtEn754ccaCómo Sancho causó la muerte de don Quijote Temo que, ya que el tema de este ensayo sin duda se cae raro y unos de mis comentarios en clase aun más locos, crea usted que yo no entiendo bien la novela Don Quijote, o que he dejado este ensayo hasta el último minuto y por eso, escogí un tema ilógico. Sin embargo, quiero asegurarle que entiendo bien la novela y que mis ideas extrañas son una gran parte de mi personalidad estrafalaria, mi perspectiva global y un aspecto importante en como relaciono a don Quijote.  Entonces, aquí, como el gran señor don Quijote,  le digo a usted mis locuras, los cuales apoyaré con la mejor sensibilidad disponible a mis pocos años y experiencias.	Tomo gran riesgo en decir, aunque creo ciertamente, que el pobre Sancho, mejor amigo de don Quijote, fue la causa de su muerte. Sancho, a través de unas acciones muy típicas de su personaje, hizo tres cosas que últimamente empezaron una trayectoria imparable y eventualmente pusieron fin a la esperanza de don Quijote. La introducción de Sansón Carrasco, la mentira del encantamiento de Dulcinea y la conclusión de su desencantamiento tenían consecuencias enormes para don Quijote, aún desastrosas y esos tres eventos claves fueron facilitados por Sancho. Además, Cervantes utilizó el personaje de Sancho en esta manera a propósito. 	Fue Sancho que, en el cuarto capítulo, surgió a don Quijote la idea de la tercera salida. Le presento Sansón Carrasco a don Quijote con buena intención pero mucho orgullo, y después de hablar del libro dijo "Lo que yo sé decir es que mi señor tomase mi consejo, ya habíamos de estar en esas campañas deshaciendo agravios y enderezando tuertos, como es uso y costumbre de los buenos andantes caballeros" (462). Con esto, empezaron a planear todo, confiando mucho en el consejo de Carrasco. Sancho estaba orgulloso de ser en el libro y de ser el escudero del famoso don Quijote, o quizá solo estaba aburrido y le extrañó a su amigo, pero no hay duda que la tercera salida fue su idea, con el estímulo de Carrasco. El conocimiento de Carrasco eventualmente fue el fin de don Quijote. Después del desastre del Caballero del Espejos, la búsqueda de la venganza le llevó a la playa de Barcelona, donde venció a don Quijote y le mandó a casa. Sancho no podía saber que su conocimiento de Carrasco y su deseo de salir otra vez combinarían para formar una catástrofe al fin, pero así lo hicieron.	Poco tiempo después, Sancho es la fuente de otro evento clave en la novela. Su mentira sobre el encantamiento de Dulcinea fue un acto de auto-conservación, ya que quería evitar el castigo para la mentira de la primera parte de la novela. En vez de confesar seriamente que no conoció a Dulcinea, inventó el encantamiento que fue la causa de mucha actividad en la novela.  En los ojos de don Quijote, Dulcinea es la mujer ideal y perfecta existiendo en su mente, y Sancho hizo varias cosas cuando le encantó. Primera, le dio a Dulcinea una figura fija; trajo a la realidad lo que previamente sólo existía en la mente idealista de don Quijote. En su mente, era 'sin par.' Al encantarla, la llevó al mundo del imperfecto, la había reducida a una mujer típica, y don Quijote no podía borrar esta imagen de sus pensamientos. Donde una vez existía en perfección en su fantasía, ahora existe corrupta en la realidad, y daña a don Quijote profundamente.	 Más que el encantamiento, la inhabilidad de desencantarla destruyó el corazón de don Quijote. Para el caballero andante, ayudar a las doncellas, especialmente a su propia doncella, es la esencia de ser. Su preocupación con su inutilidad está bien reflejada en el episodio de la cueva de Montesinos, en cual don Quijote no tiene dinero para la Dulcinea encantada. La única ayuda para Dulcinea está en las manos de Sancho, y don Quijote no puede sufrir algo peor. La necesidad de  que Sancho azota a si misma se quita la honra de don Quijote. El deber de los caballeros andantes es protegerse a las mujeres; ahora tiene que esperar y hacer nada. Claro, el desencantamiento de Dulcinea por látigos no fue una idea de Sancho, pero la necesidad de un desencantamiento vino directamente de la creación del encantamiento. 	Aun peor que el encantamiento fue la conclusión del encantamiento. Según la promesa de Merlín, la Dulcinea desencantada debería de aparecer cuando quebró el encantamiento, pero no se hizo caso y don Quijote regresa a casa desalentado. No funcionó el desencantamiento y no hay más para hacer. Este último evento es lo que quebró su corazón más profundamente, y en el fondo es la causa de su muerte. El vencimiento por Carrasco le decepcionó, pero tenía planes de salir otra vez, después de un año. No obstante, su inhabilidad de ayudar a Dulcinea negó su motivo de ser caballero andante porque no puede ser caballero andante sin una doncella a quien puede defender y dedicar sus hazañas. 	Si Sancho no había cumplido con los azotes, don Quijote podía seguir pensándola encantada y después de un año, hubiera otra salida para desencantarla. No obstante, el interés de Sancho por el dinero le convenció cumplir con los azotes, con el conocimiento de que Dulcinea no iba a parecer. 	El pobre Sancho no sabía ni querría que sus acciones terminaran con la muerte de don Quijote, pero así lo hicieron. Sugirió la salida a don Quijote, introdujo el Carrasco malvado, vencedor de don Quijote, encantó a Dulcinea y dejó de desencantarla. Estas tres acciones, trabajando todos juntos, son los tres eventos que quitaron la ilusión del caballero andante. ¿Hay algo peor que morir por las acciones de un amigo? Pues, quizá morir sin ningún amigo.	Sancho es un personaje muy necesario al progreso de la novela. Como he dicho, los tres eventos y acciones claves en la segunda parte están facilitados por la mano de Sancho. Si no fuera por Sancho, mejor amigo a compañero constante, don Quijote sería completamente rodeado de enemigos, embusteros y crueldades. A lo menos tiene Sancho, y una desenmaraña sutil por la mano de un amigo es la mejor que puede tener, porque es la más inocente. Es el único personaje que dañó a don Quijote sin intentarlo. La tristeza de la muerte de don Quijote disminuye un poco porque al fondo de todo era Sancho, cuyas acciones inconscientes causó todo.  No fue matado por un enemigo malicioso, pero por accidente por la mano inocente de Sancho, y se quita poca de la amargura del fin trágico.  	A través de toda la novela, las acciones de Sancho funcionaron para progresar la historia y proporcionar dialogo. En la segunda parte funcionaba en la misma manera pero también en un nivel más profundo. Tenía que progresar la muerte de don Quijote. Es un poco indirecto, pero las elecciones de Sancho tuvieron consecuencias que, en el fin, tenían un gran papel en la ruina del caballero. 		 . 	  