CLtEn805a
      La Virgen de Guadalupe
      
      
      
      La Virgen de Guadalupe es una figura de la religión católica en México que ha sido reproducida muchas veces y en muchas maneras. Walter Benjamín cree que la reproducción de una imagen artística destruye el espíritu de la imagen y pierde su valor y significación. Silvio Waisbord dice que la participación diaria de la gente defina lo que es la cultura y por eso no importa si algo es comercializado, todavía tiene significación cultural porque pertenece a la comunidad. Aunque estos puntos de vista parecen opuestos, en realidad los dos tienen razón. Mientras el mensaje espiritual de la Virgen de Guadalupe es diluido por el proceso de comodificación, para los mexicanos la figura todavía evoca un sentimiento de orgullo nacional. 
      
      Cuando se ve un pedazo de arte casi diariamente, empieza de perder no sólo su significación, pero también su belleza. En ingles hay una expresión que dice que es la opinión del observador que determina la hermosura de un objeto. Mientras la figura de la Virgen mantiene su belleza artística, cuando se acostumbra a verla empieza a aburrirse con esta imagen y no se valorará como antes. Si la reproducción excesiva de una imagen no causa apatía por los productos completamente, por lo menos se considera en términos diferentes. Cuando un producto o imagen es usado exclusivamente (o por lo menos específicamente) por un grupo, se empieza verlo como un esteriotipo del grupo que lo usa. En ver la imagen de la Virgen de Guadalupe no se va a pensar ‘allí esta la madre de dios’, se va a pensar ‘¡que mexicano!’.
      
      
      La Virgen de Guadalupe aparece en muchos lugares afuera de la iglesia, frecuentemente como una declaración de fe. Esta imagen es presente en velas votivas, joyas, pinturas, y tatuajes incontables. La sobreproducción disminuye la singularidad de la figura y empieza su uso comercializado. La imagen sigue siendo una clara declaración de fe con tal de que sea en buen gusto. El problema es que eventualmente la comercialización toma control y se empieza de ver esta figura sagrada usada como una manera de mejorar sus ganancias. Se puede encontrar la Virgen de Guadalupe imprimada en camisas, bolsas, botas, monopatines, bolígrafos, neumáticos de recambio, y más. Esta comercialización ha tomado una figura sagrada y la a usado para vender tonterías materialistas. Los abusos de este símbolo de fe no terminan con la comercialización, ha sido usado en lugares impíos como decoración para pistolas. Las varias maneras inapropiadas en que aparece la imagen han bajado su valor religioso. En actualidad, a causa de la comodificación, el primer pensamiento cuando se ve esta imagen no es necesariamente en su papel como la madre de dios, pero en la gente que la usa como su símbolo. El uso excesivo y frecuentemente inapropiado, ha afectado las significaciones de esta imagen. 
      
      Mientras la comercialización ha disminuido la fuerza del mensaje espiritual de la Virgen, la sobreproducción de su imagen ha creado una significación nueva de orgullo. La reproducción técnica de esta figura ha asegurado que su imagen aparezca en la mayoría de las casas mexicanas. La presencia de la Virgen de Guadalupe en la vida diaria ha transformado esta patrona de fe en un icono cultural, una representación de orgullo nacional y étnico. En los estados unidos especialmente, el uso de esta imagen declara al mundo de donde se viene y que se tiene orgullo en sus orígenes. Cuando se muestra un producto comercializado con la imagen de la Virgen, tiene más en común con las camisas que dicen ‘hecho en México’ que con la iglesia. Artistas como Yolanda Lopez usan aspectos de la imagen tradicional de la Virgen para simbolizar la identidad mexicana, y han apoyado la transformación de un símbolo de fe a un emblema de cultura mexicana. 
      
      Reproducción masiva para apoyar la comercialización parece definitivamente negativa, pero también tiene algunos efectos buenos. Producción excesiva de un imagen diluye su significación y disminuye su alma, o como dice Walter Benjamín, su ‘aura’. Cuando la gente participa en la comercialización comprando estos productos, están participando en su cultura. En comprar esta figura, se está diciendo al mundo que ‘a mi me importa esta imagen’ y esto funciona para la cultura como un voto sirve en una democracia. La usa de la imagen de la Virgen actualmente no es una suplica a la madre dios, pero un signo que dice ‘soy mexicano y tengo orgullo’
