CLtEn801d
“Los ricos también lloran”

	La mayoría de los inmigrantes de México a los Estados Unidos se muda para las oportunidades de trabajo y de educación.  Hay muchos problemas con la economía de México y por eso aparece a muchos un buen idea trasladar a otra país.  Estas personas han experimentado algunas de las condiciones peores para una familia.  Se dio cuenta de tan difícil puede encontrar el éxito, aun en una país mucho más rica que ella de su origen.  Alguien que ha inmigrado para razones económicas debe ver el mundo y la cultura diferente de la manera de una persona que nunca se muda.  Cuando un inmigrante mexicano mira la telenovela “Los ricos también lloran”, comparado con un habitante nativo de México, las perspectivas de las clases sociales y del papel de la religión son muchísimos disímiles.
	En “Los ricos también lloran”, un mensaje central es la calidad universal de los problemas de la familia.  Es verdad que todas personas y todas familias tienen sus mismos problemas, a pesar de cuanto dinero tienen.  Todas familias pueden relatar a este sentimiento.  Pero el decir que no significa de cual clase social y económica la familia es, no es correcto.  Este es un mensaje agradable, pero diminuye la importancia de las luchas de muchas personas.  Para un inmigrante mexicano viviendo en los Estados Unidos, la existencia de las diferencias de las clases es muy real.  Es la misma vista para muchos en México, pero en los Estados Unidos la distancia entre los ricos y la clase baja es más ancho.  Estas personas son muy conscientes del sistema de las clases que existen en los Estados Unidos, especialmente si su inmigración era ilegal.  El negar del significado de las diferencias entre las clases es negar la realidad del mundo.
      Semejante a este mensaje es la que dice que el dinero no resuelve todos problemas.  Parece una declaración obvia, pero mucha gente conserva una cantidad pequeña de la esperanza de eso.  Los inmigrantes posiblemente no pueden saber este hecho completamente.  Ellos todavía perseguir el sueño de gran éxito, por trabajo duro o por suerte sola.  Mariana es un ejemplo del éxito instantáneo; sus circunstancias no son muy realistas y su cuenta da a la audiencia una esperanza falsa de obtener una vida mejor fácilmente.  Emplear esta trama errónea es como defender el uso de la lotería por un método de ganar su salario digno.  Los inmigrantes ven la disparidad entre la trama de este programa y la realidad de la vida.  Ya saben que este tipo de la suerte es muy raro porque ya ha aprovechado la oportunidad cuando se presenta en venir a los Estados Unidos.
      Otra diferencia importante es el papel que toma la religión en las vidas de los telespectadores.  El catolicismo es un gran parte de la cultura mexicana y es la misma para los que inmigran a los Estados Unidos.  Pero también es un aspecto diferente para la cultura de los chicanos y los inmigrantes mexicanos.  No hay tantas conexiones sociales para imponer la religión estricta como en México.  La cultura americana también promover el materialismo y esto potencialmente influir a ellos.  Es posible que algunas personas en México miren la telenovela “Los ricos también lloran” y identifica con el padre Don Alberto y su religiosidad, pero la gente viviendo en los Estados Unidos no reacciona en la misma manera.  La iglesia católica pone la parte de la voz moral en esta telenovela, pero muchas personas probablemente identifican con los otros aspectos del programa.  Para la gente que vive en los Estados Unidos, reacciona desigualmente al rol de la religión que los habitantes mexicanos.
	Hay una gran diferencia entre las perspectivas de los nativos mexicanos todavía viviendo en México y los que trasladarse a los Estados Unidos.  La mudanza misma y sus razones para la mudanza son partes iguales que influir las reacciones a toda cultura. En reacciona a la telenovela mexicana “Los ricos también lloran”, las diferencias más grandes son en las vistas de las clases sociales y económicas y en el papel de la religión en la vida cotidiana.
