CLtEn865b El estrés de un autor	La poesía presenta la oportunidad por una persona para explicar y mostrar sus pensamientos en una manera que puede ser más creativa que la narrativa.  Un autor puede usar elmentos poetícos que realzan el significado de cada palabra para mejorar el comprensión del lector del poema.  Con la combinación de los ideas del autor, elementos poéticos, y la interpretación del lector, se puede comprender la intención  y el sentido del poema.  En su poema "Soneto de repente", Lope de Vega combina estos factores para expresar sus ideas sobre la poesía y el soneto, con atención a las limitaciones y restricciones: la voz del soneto des de Vega y él usa este soneto para expresar estos sentamientos sobre los sonetos en general.  Por todo su poema, de Vega usa la combinación del rima abrazada y cruzada y el tono para expresar sus opiniones de la poesía, especificamente del soneto, al lector.	El rima de este peoma no solamente usa palabras que tienen sonidos similares, pero crea un efecto en el lector que relata a las ideas del autor.  En las primeras líneas, de Vega dice " Un soneto me manda hacer Violante, / que en mi vida me he visto en tanto aprieto; / catorce versos dicen que es soneto, / burla burlando van los tres delante" (1-4), usando rima abrazada.  Con este rima, el lector puede entender que de Vega no le gusta las limitaciones de un soneto.  En este caso, las palabras que riman tiene un efecto de aburrimiento en el lector, no añade alguno componente de exitación o interés.  El rima no crea un énfasis en las palabras finales de cada verso, pero continua la monotonía, mudando a un verso al próximo verso.  Un lector puede entender que el "Violante" (1) que forza las limitaciones es la rázon por el aburrimiento del autor y la manera en que él las expresan.También, se ve esta idea de la monotonía a través del tono del poema.  De Vega pasa mucho del poema descrbiendo donde está entre las líneas, como cuando dice "Ya estoy en el segundo y aun sospecho / que voy los trece versos acabando" (12-13).  Él no quiere implementar elementos creativos porque descripciones simples continuan su tono que refleja su aburrimiento y frustración con las limitacionces del soneto.  La actitud de de Vega, a este tema muestra su sentamiento que con la forma del soneto, uno no se puede decir nada, y con el tono, el lector entiende que de Vega no está contenta con las restricciones como los de sílabos, líneas, etc.  El tono enfatiza que con limitaciones poeticas y estructurales del soneto, es dificil para expresar cualquier pensamiento, creativo o personal.  Por de Vega, solamente discutir su infelicidad con los algunos tópicos que la estructura y restricciones permiten.Lope de Vega usa el rima y el tono para expresar sus sentamientos de frustración y limitación que el soneto crea.  Él solamente discutir el poema y nada más porque no hay demasiado sílabos o líneas para expresar un idea que él tiene, más de los del poema.  La combinación del rima y del tono ayudan al lector para ver lo mismo punto de vista que de Vega tiene sobre el soneto.  Con un análisis que incluye atención al tono y al rima, las ideas son expresadas y comprendidas completamente, y el lector observa que es difícil con limitaciones para incluir elementos creativos or elementos que expresan lo que el autor puede decir exactamente.