CLtEn810b
      
Agustín Lara y la industria musical

      La radio, como el cine, ha llegado a ser una industria cultural gigante. Aunque el cine tiene unos rasgos distintos a la radio porque es una industria visual, ambos industrias han tenido impactos similares en la cultura moderna. La industrialización de estas formas hace que la cultura sea democratizadora, llegando a casi toda la gente de ambos clases baja y alta. Pero, estas industrias también promueven ideales conservadores, la conformación, y la semejanza cultural. En México, la música de los años 40-50 de Agustín Lara se puede ver de esta misma manera: llega a una audiencia grande y diversa pero también fomenta el machismo tradicional y crea una visión asimilista.
	La música de Agustín Lara mayormente toma forma del bolero. El bolero es un estilo clásico español del siglo XVIII que llegó a Cuba en el siglo XIX y después a México al fin del mismo siglo. Aquí se ve el primer rasgo de las industrias culturales: traen lo lejano a lo local. En referencia a la industria del cine, Carlos Monsiváis nota, “es guía de un-asomarse-al-planeta no exclusivamente político: cómo visten en París, qué tan audaces y descocadas son las norteamericanas, cómo caminan los chinos…”(77) La cita explica que con la industria del cine se puede traer información de culturas extranjeras, antes desconocida, a una audiencia nueva. Aunque la radio no es una industria visual como la del cine, pasa el mismo fenómeno cultural con traer estilos extranjeros musicales a un lugar nuevo, lo cual promueve conciencia a lo antes desconocido.
	Pero, a la misma vez, con la nueva introducción a lo lejano, también se nota un conformismo a lo europeo, norteamericano y “moderno.” Max Horkheimer y Theodor Adorno dicen que con el capitalismo y las nuevas industrias culturales “la civilización actual concede a todo un aire de semejanza” (1) En el caso de Agustín Lara y el bolero, lo que antes era español ahora se toma para mexicano. Dicho de otra manera, lo que antes era una forma cultural de un país moderno se impone en un país como México que tiene su propia historia, la cual es rica, indígena y única. Así que se ve un conformismo a formas modernas; México tiene su propia cultura pero adopta la de su conquistador y se acaba la diversidad.
	Siguiendo con la idea del conformismo, las industrias culturales también promueven el conformismo de morales e ideas conservadoras. Carlos Monisváis explica que los eventos del cine llegan a ser lo idealizado o lo romántico: “no lo que es, sino lo que debe ser.” Por eso, “el machismo se reduce al sentimentalismo,” dice Monsiváis (68). La industria musical tiene un efecto parecido. Con la música popular, ambos la imagen del cantante y los temas se popularizan hasta ser romantizados o idealizados. Agustín Lara, por ejemplo, llega a ser tan popular que tiene un museo en Veracruz. Porque es ícono, su música llega a, y está venerada por, una cantidad enorme de gente. En su caso, Lara era una persona con muchas amantes, lo cual se refleja en su letra. Su música fomenta mensajes conservadores machistas que representan la moral tradicional que el hombre domina a la mujer. Además, en su canción “Piensa en mí” Lara dice, “Ya ves que venero tu imagen divina, tu párvula boca que siendo tan niña, me enseñó a besar.” Así que en su letra Lara también trata a la mujer con condescendencia. Entonces, los temas de Lara no se toman en serio por el machismo que muestran, sino los temas se popularizan tanto que se sentimentalizan las canciones hasta que el machismo sea romantizado.
	Además, es importante notar, como dicen Horkeimer y Adorno que “la novedad de la cultura de masas respecto al liberal tardío consiste en la exclusión de lo nuevo” (3) Quieren decir que las industrias creen que la innovación es es un riesgo al consumo así que es inútil. Esto miedo a lo nuevo se explica por la música de Lara. De hecho, ha habido más que 30 personas que han reproducido su música, que incluye Toña la Negra y artistas modernas como Frank Sinatra y Julio Iglesias. Este hecho prohíbe la avanza del país que no puede crear nuevas formas culturales.
	Se ha demostrado que la industria musical, aunque no sea visual tal como la industria cinematográfica, tiene efectos importantes en la cultura cotidiana de no solo las masas, sino el país entero. En el caso de la música de Agustín Lara, su música introdujo formas nuevas extranjeras a las masas mexicanas, pero también fomentó el conformismo y prohibió la innovación.
