CLtEn512bbEn busca de la identidad: "El sur" de Jorge Luis Borges	Cada individuo se define en una manera única; algunos usan la riqueza, unos dependen de su educación y otros emplean su linaje. "El sur" es un cuento por Jorge Luis Borges de Juan Dahlmann, un hombre en busqueda de la identidad a través de la ubicación geográfica, la literatura, y la muerte. Juan tiene una obsesión con la realización de la verdadera argentinidad. Juan experimenta "la discordia de sus dos linajes" porque es el descendiente de Johannes Dahlmann, un pastor alemán de la iglesia, y Francisco Flores, un soldado argentino. Juan personifica la combinación de ambos abuelos y por consiguiente, está destrozado por su deseo de ser un argentino grandioso y su posición real de un europeo bastante aburrido.La ocupación de Juan Dahlmann indica a una persona no típicamente argentino o romántico; él es un secretario de la biblioteca municipal. Sin embargo, "se sentía hondamente argentino". Su nombre es "Juan," un nombre verdadero latino en vez de "Johannes" o "John". El narrador confesa que "A la realidad [a Juan] le gustan las simetrías y los leves anacronismos." Esa cualidad de Juan revela más de su personalidad heredado de su abuelo Johannes. Juan siempre está rodeado por la literatura y la fantasía, y su ocupación refleja el anhelo innato de Juan para una vida apasionante y romántica. Borges menciona dos obras literarios: el poema sobre el héroe argentino Martín Fierro, y Las mil y unas noches de Weil. El poema refleja la obsesión de Juan con la vida romántica y la obra de Weil presagia el final abierto como el cuento interminable de Shahrazad. Cuando viaja, Juan trata de leer pero "cerra el libro y se deja simplemente vivir". Este momento marca el punto decisivo de su vida porque Juan decide terminar su fantasía y vivirla (por lo menos, en su 'realidad').	Otro símbolo de su identidad argentina es la estancia de Juan en el Sur. Juan pone mucha esperanza en su estancia para curar enfermedades físicas y mentales y también satisfacer su deseo de la argentinidad. Después de su tiempo doloroso en el sanatorio, el doctor le dice "ir a convalecer a la estancia". Juan confia no en una religión o Dios sino en su estancia en el Sur. Juan tiene una creencia incondicional en la autenticidad de su tierra argentina. "Nadie ignora que el Sur empieza del otro lado de Rivadavia. Dahlmann solía repetir que…quien atraviesa esa calle entra en un mundo más antiguo y más firme". Borges mezcla las dimensiones del tiempo y la geografía en "El sur" cuando el narrador observa ésto.La naturaleza contribuye a la incertidumbre del hombre respecto a su papel en el mundo. Por ejemplo, Juan ve un gato en un café y le parece que no lo está tocando. El gato simboliza la inmortalidad inalcanzable del hombre, "porque el hombre vive en el tiempo, y el mágico animal, en la eternidad del instante". Igualmente relacionado con la naturaleza, hay una comparación entre las estaciones y la muerte y la vida. Se escribe, "La primera frescura del otoño, después de la opresión del verano, era como un símbolo natural de su destino rescatado de la muerte". En su comparación del hombre y la naturaleza, Borges es muy claro en su colocación de la naturaleza como superior y más avanzada del ser humano. No obstante, la relación entre los dos no es algo negativo; viven en harmonía relativa.Juan quiere morir en una manera romántica. El encuentro con los mozos en un almacén es probablemente la aventura más emocionante de la vida de un secretario de la biblioteca municipal. Un gaucho viejo produce un cuchillo para que Juan pueda luchar con los muchachos. Otra vez aparece la obsesión de Juan con un muerte romántico: "morir en una pelea a cuchillo, a cielo abierto y acometiendo, hubiera sido una liberación para él, una felicidad y una fiesta".  Alejandro Carreño escribe, "Por lo mismo es que el sueño-viaje se nos aparece como el sostén del cuento, porque hacia él convergen los dos momentos anteriores vistos en este trabajo como niveles diferentes de la construcción imaginaria." Cada forma que Juan aspira a ser trascende el tiempo en alguna manera si sea el gato o el hombre viejo del almacén."El sur" tiene la conclusión característica de las obras de Borges; tiene un final abierto y no conclusivo. Según Carreño, "Esto significa, en el campo de la literatura, que una obra narrativa ofrece múltiples interpretaciones en cuanto a sus posibilidades de lectura se refiere permitiendo, de este modo, una activa participación de parte del lector." El lector no sabe precisamente si la experiencia de Juan Dahlmann después de su paso al Sur es realidad o una ilusión de su imaginación activa. Adicionalmente, el final abierto demuestra que la identidad no está en el muerte sino en la vida. En vez de los asuntos materiales (la riqueza, la educación, la casa), la identidad está basada en los hechos que resultan de nuestra definición de nosotros mismos. Juan no encuentra la respuesta para su cuestión de su identidad. Es posible que la identidad no importa y el destino del hombre está en busca de su fantasía. En el caso de Juan Dahlmann, es el pasado romántico y sólido.Works CitedBorges, Jorge L. Ficciones. Madrid: Alianza, 1975. 						Carreno, Alejandro. ""El Sur" De Borges: La Postulacion De Una Realidad."			 Monografias. 24 May 2008 <http://www.monografias.com/trabajos15/sur-	borges/sur-borges.shtml>. ????????