CLtEn502bbc

			La interpelación de Victimas de pecado
	
	Es necesario tomar en cuenta la influencia de los medios de comunicación sobre la cultura cotidiana mexicana.  La radio, el cine y la televisión transformaron la manera en que la audiencia se identificaba con sí mismo y de la nación.  En primer lugar los medios de comunicación que alcanzaron a los pueblos rurales y a los emigrantes campesinos permitían una nueva manera de identificar con la nación entera.  Por otra parte estos medios de comunicación les introdujeron una realidad distinta que suya donde estas personas se dieron cuenta exactamente las diferencias entre una película y su propia realidad.  El alcanzo de los medios de la comunicación en México permitía una interpelación donde la audiencia se podía identificar o rechazar una representación de una personaje o ambiente de una película como Victima de pecado.  Se puede ver cómo una película como Victimas de pecado influyó su audiencia en ciertas formas que no sólo promovía una uniforme de identidad sino también una diversificación entre la audiencia.
	Durante la época de la modernización de México, había muchos emigrantes campesinos quienes buscaron trabajo en las ciudades que fueron impactados por la industrialización.  Los medios de transportación y las nuevas empresas que fueron desarrolladas para adoptar la modernidad servían como una esperanza por algunos emigrantes.  Los emigrantes que dejaron sus pueblos rurales para buscar oportunidades en las ciudades se encontraron con una realidad distinta de lo que conocían antes.  Esta realidad de la vida moderna fue retratada en la película Victima de pecado.  Aunque esta representación no fue como la vida que dejaron, los emigrantes podían relatar sus nuevas experiencias en una ciudad desconocida con las escenas de la película.  Los emigrantes podían identificar con la presencia de la pobreza en Victimas de pecado, por otro lado los aspectos modernos como los ferrocarriles eran parte de su nueva realidad.   Aunque ellos podían identificar con la pobreza y la modernización de la película, dudo que ellos pudieran identificar con los personajes principales de la película.  Un ejemplo es una vida  que permite un hombre como Santiago lograr de rescatar una mujer como Violeta de la pobreza para darla una nueva oportunidad de la vida.  Por mucha gente que ha trabajado duro toda su vida, imagino que esta experiencia les parece una fantasía inalcanzable.
	En conexión con las experiencias de los emigrantes hacia la película, la audiencia podía identificar con la transformación de la cultura a la modernidad.  Victimas de pecado introducido una mujer que toma el role de madre por un niño que fue abandonado por su propia madre.  Por su lucha de ser mamá ella se enfrentó con la realidad dura donde una madre tiene que sacrificar todo para su niño.  Además de las consecuencias de esta decisión, ella se enfrentó con la brutalidad del machismo.  El role tradicionalmente de una madre que tiene que sacrificar todo es un role donde algunas madres se pueden identificar con este aspecto de la película.  Por otro lado, la modernización de México presentó no solamente un role tradicional de la madre sino una mujer fuerte y moderna quien luchó contra el machismo.   Además de su rol de una madre y una mujer fuerte, Violeta se toca un rol de una bailarina sensual.  Esta diversidad de cualidades de una protagonista permitía que no sólo las mujeres se puedan identificar con ella sino también los hombres que la admiran como los de la película pueden relatar este deseo de una mujer sensual.  
	Para concluir, durante la época de modernización, Victimas de pecado alcanzó una audiencia diversa y trasmitió una voz de interpelación.  Aunque esta interpelación fue aceptada por algunas personas como una representación de su realidad, por otros fue una realidad menos imaginable.  La diversidad de los mensajes de esta película servía como un instrumento para captar una audiencia diversa.  El importante es que se damos cuenta de que esta industria moderna influyó la cultura mexicana con respeto a no solamente la identificación nacional sino la identificación individual.     
	
