CLtEn754bbaLa Sensualidad Subliminal en "El rayo de luna"Gustavo Adolfo Bécquer, poeta y escritor del siglo XIX, es bien conocido por su talento con el lenguaje y el uso de imágenes para comunicar al lector las emociones de amor, alegría, tristeza y otros sentimientos humanos. Es más famoso por su creatividad con las imágenes naturales, las cuales usa en metáforas y símiles para describir la belleza de las mujeres y la naturaleza, ya que esos temas son predominantes en su poesía. Tan creativo es su uso del lenguaje y tan sutiles sus metáforas que muchos lectores no reconocían que Bécquer incluye muchos temas eróticos en sus obras. En su cuento "El rayo de luna," Bécquer utiliza un estilo poético para connotar un encuentro sexual atreves de una metáfora en lenguaje muy sutil, pero sensual. Las metáforas que usa son típicas a su estilo de escribir, pero tienen más que un nivel y al leer el cuento cuidosamente, la sensualidad de Bécquer se revela. 	En el cuento, el personaje principal se llama Manrique. Es un hombre a quien le disfruta la soledad en todas formas, pero una noche vislumbra "la orla del traje de una mujer," en el mismo  lugar dónde estaba disfrutando su soledad. En ese momento, se enamora de la mujer misteriosa, aunque no vio a ella. Se vuelva casi loco, imaginando cada aspecto de la mujer de sus sueños; sus disgustos, como parece ella, aun donde vive. Mas al momento final, descubre que la orla del traje que vio aquella noche fue un rayo de luna y nada más. La descripción de los momentos finales antes de que descubra la verdad acerca de la mujer imaginada en verdad es una metáfora  de un evento sexual. 	Cerca  al fin del cuento, dice el narrador que "Salió de él, encaminó sus pasos hacia la oscura alameda que conduce al Duero, y aún no había penetrado en ella, cuando de sus labios se escapó un grito de júbilo." Bécquer usa aquí palabras muy específicas para empezar la gran metáfora. La penetración típicamente no se asocia con un camino literal porque los caminos no son penetrados por los hombres; pero las mujeres son. En ese caso, el Duero y el camino al Duero representan una mujer. También dice explícitamente "penetrado en ella." 'Ella' refiere a la alameda que conduce al Duero, y Bécquer eligió decir 'alameda oscura' en vez de 'camino' para que se puede asociar la penetración con una imagen femenina. 	En el párrafo siguiente, la narración prosigue decir:	Corre, corre en su busca, llega al sitio en que la ha visto desaparecer… un ligero temblor nervioso agita sus miembros, un temblor que va creciendo, que va creciendo y ofrece los síntomas de una verdadera convulsión, y prorrumpe al fin una carcajada, una carcajada sonora, estridente, horrible.Por un nivel superficie, el párrafo describe la manera desesperada en que Manrique va buscando a la mujer que otra vez ha desaparecido. Sin embargo, no es necesario leerlo muchas veces para entender que existe otro significado. Como ese momento es el clímax o el momento más clave del cuento, representa un clímax sexual en la metáfora. Otra vez, el lenguaje y la descripción de sus reacciones físicas sirven para desarrollar el tema en una manera sutil y única. Y aunque termina 'horrible' según el narrador, todavía no ha acabado la metáfora según Bécquer. Manrique se da cuenta que la mujer de sus sueños no es una mujer, sino un rayo de luna y ha imaginado todo. La desilusión se experiencia igualmente con el amor romántica y el amor erótico. El cuento es una representación de las dos clases de desilusión. Manrique no encontró el amor romántico ni el amor erótico porque imaginaba todo y por eso creó su propia desilusión. Aunque mucha de la de Bécquer enfoque en el amor sencillo, muchas obras también enfoquen en el amor erótico, usando los mismos técnicos e imágenes. El arte de la poesía reside en la habilidad de ser sutil con el lenguaje y presentar dos cuentos o imágenes por el mismo tiempo. Así hace Bécquer en toda su poesía romántico y sexual igualmente, y ha perfeccionado la incorporación de la naturaleza en ambos temas. 		