CLtEn799b
Agustín Lara: Músico o Poeta

	“Bájale a tu radio que te va a hacer daño,” solía decir mama cuando le subía demasiado al volumen del radio. Quizá lo decía por el daño a los oídos y no el daño a mi mente y mi forma de pensar. Lo que sí está claro es que la industria musical, tanto como la televisiva, tienen un gran efecto en todas las personas. Se dice que la música de mas antes era más pura, y la de ahora es “del demonio” y influye mucho en los adolecentes; mentira, tanto la de hoy como la de hace cien años afecta a las masas de una manera u otra.
       Uno de los autores más famosos de México, quien empezó su fama en los años 30’s (y todavía no termina) es Agustín Lara, seguido por el “arquitecto de la canción”, Jose Alfredo Jiménez. Agustín Lara fue un tipo muy controversial. Tuvo varios matrimonios, entre ellos “la doña” María Félix,  y muchos romances de los que sabemos, y quizás algunos otros desconocidos. Esto no impidió su desarrollo como compositor ni cubrió su fama, no solo en México sino en el mundo. 
       Se estima que Lara compuso alrededor de seiscientas canciones. Su obsesión por las mujeres, en especial su más grande musa, María Félix, lo hizo dedicar muchas de sus canciones a las mujeres. Tales canciones son, Aventurera, Rival, Una cualquiera, Piensa en mí, Señora, Coqueta, María bonita, Mujer, Cada noche un amor, Humo en los ojos, Cuando vuelvas, Palabras de mujer, Pecadora, Madrid, Aquel Amor, Noche de Ronda entre otras. Se dice que las canciones Noche de Ronda, María Bonita  y Humo en los ojos las compuso inspirándose en “la doña”. Las dos canciones, Noche de Ronda y  Humo en los ojos son un poco melancólicas, porque hablan de la tristeza por el abandono de su amada. Otras canciones de Lara son dedicadas a otro tipo de mujeres, “las mujeres de noche”. Lara tiene varias canciones que ponen a las prostitutas en otro nivel. Por ejemplo, las canciones  Aventurera y Pecadora tratan de las mujeres que cobran por dar su amor. En ellas, Lara no maldice ni repudia a estas mujeres, como es tan normal en México, sino cuenta sus verdades. Este tipo de canciones causaron que le censuraran varias canciones al autor por su contenido.
       Toda esta obsesión por las mujeres tiene un efecto en toda persona mexicana. Al oír estas canciones  el mexicano adquiere un nuevo sentido del roll  de la mujer y también del suyo. De algún modo, se puede decir que este tipo de canciones han ayudado a apagar un poco el machismo en México. Tal como dice Max Horkheimer y Theodor Adorno e implica Carlos Monsiváis, que el cine no se diferencia de la realidad, así igual pasa con la música. Los artistas como Agustín Lara imponen las modas de sus tiempos y sus canciones promueven diferentes pensamientos que influyen en las personas, de alguna u otra forma, es por eso que no se diferencia entre la industria y la realidad. En pocas palabras podemos decir que las industrias guían y el consumidor sigue.
