CLtEn862b¡Dios mío!En muchas circunstancias el amor verdadero nos hace ser cosas locas e increíbles. En el pasado, los seres humanos han matado para un amante, y han muerto para salvar a un amante. Pero la historia de Santa Teresa de Jesús es diferente de los demás porque su amante era Dios. Santa Teresa de Jesús, una monja que vivía en el siglo dieciséis, usa la forma de una glosa en conjunción con las paradojas para expresar la intensidad de su amor para Dios en su poema "Vivo sin vivir en mí." Este poema trata de un amor tan apasionado y tan fuerte que la voz lírica, la cual es la de Santa Teresa de Jesús, está dispuesta a morir simplemente para ser con él. Ella usa la forma de glosa, una forma demasiada repetida, para enfatizar su amor incesante para Dios. Además, usa las paradojas para subrayar la ironía de la situación y mostrarnos que aunque sea ilógica, todavía quiere morir para vivir con Dios, su amante verdadero. Los dos aspectos en combinación muestran al lector la seriedad de su petición y que no debemos tomar la situación a la ligera. En el poema de Santa Teresa de Jesús, ella usa una forma específica para reflejar el tema. Ella escoge la forma de una glosa para expresarse porque quiere mostrar al lector la intensidad de este amor que siente para Dios. En una glosa cada estrofa trata de la misma tema y hay demasiada repetición de las ideas pertinentes. Por ejemplo, en cada estrofa ella menciona a Dios, su amante, y el hecho de que quiere morir para ser con él; "vivo en el Señor" (6), "¡Ay, qué larga es esta vida!" (18), "quíteme Dios esta carga" (29) y "venga ya la dulce muerte" (43) son nada más unos ejemplos de la intensidad de este amor. Además, cada estrofa sigue el mismo orden de la rima, lo cual es "abbaacc" y cada estrofa tiene el mismo número de versos, lo cual es siete. El ejemplo de la repetición más obvio en el poema es que cada estrofa termina con el mismo estribillo, "que muero porque no muero" lo cual muestra que ella simplemente está viviendo esta vida esperando hasta la muerte. Todos estos aspectos repetidos sirven para mostrar la intensidad de se deseo para morirse. Santa Teresa de Jesús usa las paradojas en su poema para enfatizar el elemento incontrolable de esta pasión para Dios. Por medio de las paradojas, ella muestra al lector que ella se da cuenta de lo ilógico de la situación pero todavía quiere morir para ser con Dios. Este sugiere que Santa Teresa de Jesús no puede controlar estos sentimientos y al contrario estos sentimientos controlan a ella.  Santa Teresa escribe "ha hecho a Dios mi cautivo,/ y libre mi corazón"(14) usando las palabras "cautivo" y "libre," las cuales son palabras contradictorias. Esta contradicción refleja la contradicción en la lógica de querer a morir para vivir con Dios. Otro ejemplo de esta contradicción de las palabras ocurre en el estrofa final cuando exclame, "¿qué puedo yo darte/ a mi Dios, que vive en mí,/ si no es el perderte a ti/ para merecer ganarte?" (56) Aquí usa las palabras "perderte" y "ganarte" para obtener el mismo efecto en la lector; hace darnos cuenta de la contradicción inherente en la lógica de Santa Teresa de Jesús. A mi me parece interesante que a través de los años, Dios, una imagen religiosa ha obtenido tantos seguidoras.  Pero lo que me asusta un poco, es la intensidad con que unos seres humanos aman a Dios. Esta intensidad es tan fuerte que unos individuos, como Santa Teresa, quieren morir para ser con una idea inmaterial.  Lo único que sabemos de Dios es lo que otras personas ya han escrito. Pero los muertos son los únicos que podrían conocer a Dios y ellos, obviamente, no pueden escribir la literatura. Por eso, no podemos saber por cierto si Dios existe en realidad porque nadie que escribe sobre Dios ha conocido. A mi me parece muy extraño querer morir por algo incierto. Al opuesto, pienso que debemos disfrutar de lo que tenemos en esta vida y si algún vida existe después de este, pues bueno, pero si no, por lo menos hemos disfrutado en esta vida, la cual sabemos es real.  ????????