CLtEn863aEl Naturalismo de Galicia	El cuento de Emilia Pardo Bazán, "Las Medias Rojas," es un buen ejemplo de la literatura naturalista. Bazán se nació y escritó en España pero ella influyó sobre el naturalismo de Francia. Por eso ella escribió sobre la realidad de las clases bajas y discriminadas en la sociedad de España. En este cuento, "Las Medias Rojas," Bazán describe la historia de una chica Gallega, Ildara, quien quiere escaper su vida de pobreza y oppression, pero su Padre, Tio Clodio,  no la permite. Por el lenguaje coloquial, el tono oscuro y los símbulos del cuento Bazán crea un mundo de realidad adonde Ildara no puede escapar los restricciones de su clase y su género. 	El elmento del naturalismo está evidente en el lenguaje coloquial y el diálogo de "Las Medias Rojas." El español de Galicia es muy diferente del español castellano en España y Bazán utiliza esta idioma para describir la vida gallega. Palabras como, "novída" son ejemplos de la idoma coloquial y gallega en el cuento. La palabra aparece cuando Tio Clodio ve a las medias rojas de Ildara pro la primera vez. Cuando él vió a las medias pregunta a ella, "¿Que novidá es esa?"La idea que Tio Clodio crea que las medias rojas de Ildara son novídas mostra la clase de Tio Clodio y Ildara y su posición en sociedad.   Ademas el uso de la idioma colloquial crea un mundo de realidad como un foto de esta familia de Ildara y Tio Clodio. El otro elemento importante del lenguaje en este cuento el uso de diálogo. El uso de diálogo también crea el naturalismo y el elmento de realidad en el cuento. Los personajes no son ficticios en este cuento pero son vivos y real por el diálogo. Ademas el diálogo y el language de este cuento dicen el inferiroridad del género y la clase de Ildara. 	El tono en "Las Medias Rojas," es oscuro y pesimista. En el primer parte de este cuento el ambiente y el descripción de Tio Clodio con su ciagarro establece el tono del cuento. Por ejemplo cuando Ildara entra en la casa con el haz de leña, él no levanta su cabeza porque está ocupado con su cigarro. Este escena describe la vida desesperada de Ildara y todas mujeres en clases bajas. El tono continua con este descripción de Tio Clodio, "de una uña córnea de ámbar oscuro, porque la había tostado el fuego de las apuradas colillas (Bazán, p. 51)."Estos elementos de oscuridad y pesimismo son típicos del naturalismo y las realidad de la clase de Ildara y Tio Clodio. Ademas el tema de pesimismo es un prefiguración del fin del cuento adonde Ildara no tiene esperanza a escapar a otra vida. 	Por último los símbulos del cuento representan la situación desesperada de Ildara. Por supuesto las medias rojas son el símbulo más importante del cuento. Las medias aperecen cuando Tio Clodio ve a "una pierna robust, aprisionada en una media roja, de algodón (Bazán, p.51)." Las medias simbolizan la esperanza y la feminidad de Ildara y Tio Clodio, quien representa el masculinidad de la sociedad, no le gusta este fuego o pasión en Ildara.  Ademas la feminidad y belleza de Ildara son aspectos contradictorios en su vida. De una manera ella crea que su belleza y espíritu es el billete a otra situación o lejano país. Pero por otro lado su feminidad y las medias rojas encarcelan Ildara en su vida ineludible.	El naturalismo en "Las Medias Rojas," mostra la realidad de las clases bajas y las vidas de mujeres en esta época. Bazán creyó el elemento del naturalismo por el lenguaje, el tono y los símbulos. La forma y el contenido de este cuento describen la situación de mujeres y de la pobreza. En fin el cuento es fundamentalmente pesimista porque Ildara no puede escapar su vida de oscuridad. 	 	