CLtEn812d

La influencia cultural de las telenovelas en los desterritorializados

	Los emigrantes mexicanos establecidos en Estados Unidos forman parte de la definición de desterritorialización que Néstor García Canclini ofrece en el artículo de Núria Vilanova. Porque ellos son parte de este concepto, la recepción de productos culturales, por ejemplo telenovelas, será diferente entre los méxico-americanos viviendo en Estados Unidos y los mexicanos viviendo en México. Los significados culturales puede que cambien en ciertos casos. Por ejemplo, el tiempo que una familia emigrante ha estado viviendo en los EE.UU. tiene que ver con la recepción y el significado que le darán a una telenovela. En el caso de una familia que tiene mucho tiempo viviendo en los EE.UU., digamos ocho años, hay más posibilidad de que ya esté adoptando algunos elementos de la cultura dominante aquí en EE.UU. Si este es el caso, los significados tal vez cambiarán en el sentido de que la familia no va a identificarse tanto con la pobreza porque están viviendo en un país donde la pobreza no es tan predominante como en México. Ahora, si la familia acaba de emigrar, los significados que podrán darle a una telenovela como “Los ricos también lloran” va a ser similar como una familia que vive en México. Esta familia va a estar más conectada con lo que sucede en México en contraste con la familia que ya tiene más tiempo viviendo en los EE.UU. La familia que acaba de emigrar podrá identificarse con la colectividad, la pobreza, con la industrialización y otros aspectos de la telenovela más fuertemente. 
	Sin embargo, es racional decir que por la mayor parte los significados culturales de la telenovela “Los ricos también lloran” serán los mismos para ambas familias. La telenovela creara un sentimiento nacional en ambas familias, las que viven en México y las que viven en EE.UU. Este sentimiento nacional hace que la experiencia de ver la telenovela sea uniforme. Las lecciones que pueden extraer de ver la telenovela siguen siendo las mismas. Tal vez las familias mexicanas aquí en EE.UU. no se enfocarán tanto en la pobreza pero más bien en otros componentes de la telenovela que les aplica más a ellos en este país. Por ejemplo, muchos emigrantes mexicanos aún siguen teniendo una gran conexión con la iglesia católica. En este sentido todavía pondrán enfoque en la moral de la iglesia en la telenovela pero no tanto a la pobreza. En general, se enfocarán en características que les aplican más a las familias dependiendo donde viven. 
	Una telenovela como “Los ricos también lloran” si influye bastante como producto cultural nacional en un público desterritorializado porque deja que el público aún tenga la telenovela como otro elemento de conexión con su país. Por un lado las familias viviendo en los EE.UU. siguen practicando ver las telenovelas que es una gran parte de la cultura mexicana. Así mismo, al seguir viendo las telenovelas las familias están de una forma reforzando las creencias, los valores y sus conocimientos a través de la telenovela. En el caso de “Los ricos también lloran” por ejemplo algo que se les recordará a las familias viviendo en EE.UU. es sobre la importancia de ofrecer ayuda a través de Don Alberto. La gente mexicana será recordada que la gente mexicana debería de ayudar a personas cuando se pueda. También les recordará sobre la necesidad de trabajar, sobre el rol del padre como guía hacia el bien de los hijos, etc. De esta forma la telenovela será una forma de conexión con su país y también una forma de recordarles de su cultura. 
	No creo que hay un impacto “imperialista cultural” en cuanto a cómo las industrias culturales mexicanas influyen en los públicos mexicanos desterritorializados porque a estas familias no se les está imponiendo sobre otros países un conjunto de creencias, valores, conocimientos y normas de comportamiento. Estas familias ya tienen este conjunto de elementos y no es algo nuevo para ellos. Las familias se han reterritorializado y esto quiere decir que ellos no han perdido su cultura nativa y por esta razón la telenovela no les está enseñando algo totalmente nuevo sobre una cultura que no conocen, sino más bien les sirve para recordarles de lo que forman parte. En el caso de personas nacidas en EE.UU. que nunca han vivido en México si hay un impacto de “imperialismo cultural” porque a ellos si se les está imponiendo un conjunto de elementos que forman parte de la cultura mexicana que talvez ellos no conocen. 
