CLtEn812a

 Los efectos de la reproducción – La Virgen de Guadalupe

	La reproducción de obras de arte sin duda toma efecto en los valores y el significado de esas obras. Una de la obras quizás más reproducida en México es la imagen emblemática de la Virgen de Guadalupe. La imagen se a reproducido en camisas, estampillas, medallas, vasos, veladoras, páginas Web, artesanías, murales, pinturas, libros, sudaderas, entre otras cosas. Tomando en cuenta que esta imagen es una de las más apreciadas por el pueblo mexicano la reproducción de la imagen posiblemente tiene efectos específicos en cuanto al cambio de su valor y su significado al reproducirse. 
	Walter Benjamín argumenta que todas las obras de arte pierden su “aura”, la autenticidad y su calidad cuando son reproducidas. Estoy de acuerdo con Benjamín en que la reproducción masiva de la imagen de la Virgen de Guadalupe hace que pierda un poco de valor teniendo en mente que la primera imagen apareció hace más de cinco siglos como un tipo de milagro que después se dio aceptación al culto de la Virgen de Guadalupe. Sin embargo, esta imagen aún sigue teniendo un valor enorme para su audiencia, pero el “aquí y ahora” de la primera imagen se perdió cuando empezaron a reproducir masivamente esta imagen. 
	Por lo general, el valor de la imagen de la Virgen de Guadalupe sigue siendo enorme después de reproducciones para el consumidor. En parte el valor sigue siendo enorme porque la imagen representa la religión prominente de la nación mexicana. Ahora, por parte del productor, ellos talvez explotan un poco el hecho de que la gente valora tanto la imagen que ellos usan la imagen para tratar de hacer el mayor número de ventas posible. En este sentido las industrias que producen estas imágenes en diferentes productos están usando la imagen como una forma eficiente de vender esos productos. El significado sólo cambia para las industrias que reproducen las imágenes pero no para el consumidor.
	Los efectos de la comodificación de la imagen son mínimos en cuanto al significado que tiene después de la reproducción. La imagen de la Virgen de Guadalupe es sagrada para la mayoría de la gente de mexicana así es que las modificaciones que le hacen a la imagen son mínimas y su significado sigue siendo el mismo. La imagen sigue representado la fe de la gente mexicana y aún sigue representando la religión en sí. 
	Posiblemente donde hay resignificación puede ser cuando la imagen aparece en la Web. Talvez no es tanto que se quiera representar la admiración y la fe hacia la Virgen sino talvez se usa la imagen para otro propósito, ya sea académico o simplemente como promoción de algo. También me atrevería a decir que en la reproducción de esta imagen sí hay una audiencia activa porque al consumir la imagen la gente le pone su propio significado a la imagen. El consumo de estos bienes con la imagen de la Virgen de Guadalupe también es una forma de medir su popularidad. Siendo mexicano, puedo decir que hay un gran número de gente que consume la imagen a través de varias reproducciones y esto demuestra que la imagen tiene una gran popularidad.  
	Se puede ver que la reproducción de la imagen de la Virgen de Guadalupe es talvez un caso especial donde el significado y el valor de la imagen no cambia su significado original al reproducirse. La religión impacta mucho la sociedad mexicana y esta es la razón por la cual las imágenes de la Virgen no cambian de significado. Después de todo, las personas que consumen los productos con la imagen de la Virgen son fieles a la religión y consumen estos productos demostrando la fe que le tienen. 

	
