CLtEn500

Esperanza en la Edad Media:  don Juan Manuel como un precursor de Garcilaso de la Vega 	

El cuento de marco "Lo que sucedió a un mozo que casó con una muchacha de muy mal carácter" de don Juan Manuel se escribió en la Edad Media.  La mentalidad general de ésta época de España se asocia con la guerra religiosa entre los moros y los cristianos.  Sin embargo, la tensión religiosa no aparece en este cuento de don Juan Manuel ni la tensión racial.  Al contrario, don Juan Manuel ignora los aspectos contemporáneos de su época:  este autor concentra más bien en el poder del individuo y técnicas literarias como el uso de imágenes para demostrar el tema de carpe diem, una tendencia ya renacentista.  Aunque don Juan Manuel vivió en la época medieval, una conexión renacentista existe entonces entre "Lo que sucedió a un mozo..." y los sonetos de Garcilaso de la Vega un poeta saliente del Renacimiento.
	Don Juan Manuel demuestra su tendencia renacentista en las imágenes vívidas que paralelan el drama intenso de la historia del mozo.  Por ejemplo, el mozo mata violentamente a los animales que residen en la casa, "ensangrentando toda la casa."  Esta muestra de emoción violenta subraya el aspecto de la gradación emocional recurrente en las obras del Renacimiento como los sonetos de Garcilaso de la Vega.  En el "Soneto XXIII" hay una manifestación de imágenes asociadas con el sentido de la visión.  
	Otra conexión entre "Lo que sucedió a un mozo..." y las obras poéticas de Garcilaso de la Vega existe en el aspecto del contraste.  En el texto de don Juan Manuel hay una antítesis porque las acciones del mozo y la muchacha en realidad difieren de las descripciones que les dan los otros personajes.  El mozo se describe como un chico que tiene de "buen carácter" mientras la muchacha se describe como un "demonio."  Sin embargo, como se puede ver después de la boda, el mozo se comporta mal mientras la muchacha no da ninguna indicación de ser de mal carácter.  Asimismo, "Soneto XXIII" de Garcilaso de la Vega tiene contrastes.  La chica que se describe en este poema como "de rosa y de azucena", "ardiente, honesto" y una que "enciende al corazón y lo refrena".  Estos contrastes marcan la tensión microcósmico en la sociedad.  
	Las obras de ambos escritores también adoptan un tono didáctico y optimista para indicar que el individuo puede dirigir su propia vida.  En el cuento "Lo que sucedió a un mozo..." el autor nos da un mensaje que quiere decir que un individuo tiene que controlar los eventos de su vida para aprovechar de ésta.  Igualmente, el poema "Soneto XXIII" claramente muestra el mensaje de carpe diem cuando dice, "coged de vuestra alegre primavera el dulce fruto... Marchitará la rosa el viento helado, todo lo mudará la edad ligera por no hacer mudanza en su costumbre."  Esta porción del soneto quiere decir que uno debe aprovecharse de la belleza de la juventud porque el envejecer es una parte de la naturaleza.  Solamente el individuo posee el poder de aprovecharse de su juventud bella antes de que se envejezca. 
	Por eso, aunque el cuento didáctico de don Juan Manuel y el soneto de Garcilaso de la Vega emplean diferentes estrategias de comunicar el tema de carpe diem, los dos todavía enfatizan los temas renacentistas de la libertad y el individualismo.  Don Juan Manuel, a través de no hacer caso de los problemas contemporáneos de su época para enfocar en un tema universal como el individualismo, demostró que las tensiones de la naturaleza humana duran más largo que las tensiones del mundo físico. 
