    CLtEn553d
    La desterritorialización
    Hoy en día, el estudio del tema de la desterritorializacion es inevitable por la globalización, mundialización, y el acercamiento de las culturas entre sí. Por tanta mobilización de las gentes, hay mucho tráfico entre las culturas también a través del desarrollo de la tecnología, y consecuentamente de la eficaz de la comunicación y la facildad de viajar. A causa de eso, la idea de las raices móviles es más involucrado que nunca- la gente ya van separándose de sus tierras natales, resultando en la desterritorialización. En su artículo, Núria Vilanova presenta unos componentes de este fenómeno cultural. Entre ellos, dos se aplican más frecuentemente: el elemento de la migración y el desplazamiento del territorio original que resulta en una reterritorialización, y la globalización que les hacen transportables las culturas diversas. Tomando estos componentes en cuenta, la experiencia mexicana con las telenovelas en la tierra original tiene la posibilidad de ser muy distinta a la mexico-americana en los Estados Unidos. 
	Primeramente, la desterritorialización de una población puede tener muchos afectos en consideración a su cultura. Particularmente, las telenovelas pueden tener otra función muy diferente para la gente de otra cultura fuera del contexto original. La telenovela popular “Los ricos también lloran” presenta estas diferencias claramente- aunque sí existen puntos de contacto entre los dos, para los mexicanos que la ven dentro del país, la experiencia de la telenovela significa algo diferente a la cual para los emigrantes mexicanos en los Estados Unidos.
	En ambos casos, “Los ricos también lloran” tiene unas funciones sencillos. Por ejemplo, como un costumbre retenido de la vida mexicana, las familias emigrantes en los EEUU todavía disfrutan la telenovela como una actividad familiar. Los miembros de la familia se juntan a la hora de la comida o la cena para relajar un poco a ver la tele. La telenovela también sirve como un tema para platicar en los dos contextos, aunque al final, en el contexto de la experiencia emigrante hay más posibilidades que su función pueda extender a más que un motivo de puro entretenimiento. Además de ser una actividad cotidiana, el acto de haber visto la telenovela puede ayudarle al emigrante integrarse con los no tan recien llegados en su vecinario. Mientras las platicas de la telenovela en México usualmente es para disfrutar, en las poblaciones emigrantes, estas platicas sirven como un red que conecta a los mexicanos en un lugar extranjero.
    En cuanto a las diferencias entre las perspectivas nacional y emigrante, hay muchas que se trata de la interpelación involucrada de la telenovela. Dentro del país, la mayoría de la interpelación consiste en identificarse con los roles de los personajes. Un campesino puede compreder la dificultad de juntarse con la gente de la alta sociedad sin sentirse despreciado como representa Mariana. Por otro lado, una persona del círculo élite se identifica con la esposa presumida porque los dos creen que las clases no se mezclan. Sin embargo, desde la experiencia emigrante, la telenovela puede tener otro sentido además de la interpelación por los personajes y sus interacciones. Para un mexicano/una mexicana que ahora vive en los EEUU, la desterritorialización causa una necesidad de recordar. La interpelación ya extiende a más que lo específico como para los mexicanos dentro de México- la audiencia emigrante es más consciente de la interpelación a ser activamente mexicano en general. Por ejemplo, en una escena cuando Mariana apenas llega a la ciudad, no tiene dinero para comprar unas gorditas para comer. Cuando se le regala su comida el muchacho, Mariana la traga esa comida mexicana como si fuera la primera vez que come. Para los emigrantes, esta escena no solo representa el estado hambriente y pobre de Mariana que solicita la simpatía, sino puede causar la nostalgia y ganas de comer algo tradicional mexicano para recordarse de su tierra original. Además, las actividades y actitudes hacia la vida de los personajes también les recuerdan de sus vidas en México. Así que la transportación de la cultura aquí sirve como una conexión importante a la vida anterior para los que quieren recordar.
    Para las audiencias emigrantes en los Estados Unidos, “Los ricos también lloran” ya no es una telenovela importada y disfrutada como un rito cotidiana u otro modo de imperialismo en manera de vender productos extranjeros. Esta telenovela les hacen enfocar en los detalles normalmente despercibidos que le hace a uno ser “mexicano.” Cada elemento cotidiano representada puede solicitar un efecto de anhelo para algo pre-conocido que ya no existe en sus alrededores en los EEUU.
