CLtEn803a
La revalorización de la Virgen de Guadalupe
	Walter Benjamín argumenta que las nuevas tecnologías de reproducción masiva han cambiado el valor del arte en la sociedad. Similarmente, Silvio Waisbord argumenta que la participación cultural a través del consumo, ha hecho que el valor de las obras se mida, no por su calidad, sino por sus capacidades productivas. La reproducción masiva de la imagen de la Virgen de Guadalupe ha resultado en la desvalorización de tal obra porque ha cambiado el significado religioso de esta imagen, convirtiéndola en un producto comercia que se utiliza como simple símbolo de identificación mexicano. 
	Antes de la reproducción masiva, la imagen de la Virgen de Guadalupe se valorizaba, exclusivamente, por su gran significado religioso y milagroso. La imagen de la Virgen de Guadalupe en la ropa de Juan Diego se percibía como una imagen de gran respeto y admiración debido a que se cree que tal imagen fue creada, milagrosamente, por la Virgen de Guadalupe. Benjamín clasificaría el ser creada milagrosamente por un ser religioso como “el aquí y ahora” que enfatiza “lo singular” y “autentico” de esta obra (Benjamín). La historia mexicana, tradición y religiosidad de la imagen de la Virgen de Guadalupe es lo que forma lo que Benjamín considera el “aura” de la obra (Benjamín). En turno, la imagen, definitivamente, significaba lo sagrado, lo milagroso y lo inexplicable. Por estas razones, la imagen se miraba, exclusivamente, como un símbolo religioso digno de respeto y admiración.    
	Con el arribo de la reproducción masiva, la imagen de la Virgen de Guadalupe se ha llegado a percibir más como una imagen comercial de estereotipos mexicanos que como símbolo religioso. Waisbord indica que en la participación cultural a través del consumo, el producto cultural que “no se transforma en mercancías”, “carece de valor” (Waisbord). Si nos basamos en la definición de Waisbord, podemos decir que la imagen de la Virgen de Guadalupe tiene valor porque su imagen se puede ver en un sinnúmero de productos comerciales. Tal imagen se puede encontrar en toallas, cobertores, gorras, camisas o blusas. Desafortunadamente, esto refleja la idea de que “la cantidad se ha convertido en calidad” (Benjamín/Waisbord). Con la reproducción masiva, la imagen de la Virgen ya no se valúa por ser obra religiosa/milagrosa sino por ser un producto que es comercialmente productivo y popular. Por ejemplo, hoy día, un gorra, camisa o toalla con la imagen de la Virgen, se valorizan por ser símbolos de una identidad mexicana o hasta símbolos de identificación de pandilleros que cargan su imagen en su ropa. La reproducción masiva valora el significado que producirá mejores ganancias. En nuestro caso, se ignora el significado original (religioso), y se valúa el significado nuevo que vende más mercancía. La reproducción masiva de la imagen de la Virgen de Guadalupe ha hecho que la obra original pierda su “aura” (Benjamín). Al ser reproducida masivamente, la Virgen de Guadalupe pierde su aura en que pasa de ser una obra creada por dioses a una obra creada por maquinas. La toalla con la imagen de la Virgen se puede utilizar para secarse después de bañar o las personas pueden pecar mientras usan una camisa con la imagen de la Virgen porque las reproducciones no cuentan con el “aquí y ahora” y la “testificación histórica” de la obra original. En turno, la gente se impone a ver la imagen de la Virgen de Guadalupe como un simple dibujo, en vez de verla por su tradición y su historia milagrosa. Desafortunadamente, una obra que se reproduce masivamente suele comodificarse. En turno, la reproducción masiva ha hecho que se “disminuya la importancia social..y actitud critica” del publico hacia la imagen de la Virgen de Guadalupe (Benjamín). Tal imagen se puede ver en un sinnúmero de productos, (cobijas, camisas, toallas, etc.), que su importancia ha sido devaluada. Benjamín dice que toda obra de arte que se comodifica, “se disfruta sin criticar” (Benjamín). Al ser reproducida masivamente, al perder el “aura”, al perder “el aquí y ahora”, una gran obra se disuelve y forma parte de los usual y lo cotidiano; una pierde su valor y hasta su significado original. 
	Desafortunadamente, parece ser que la reproducción masiva de obras de arte es una industria muy fuerte y productiva. Hoy día, podemos ver como héroes como Pancho Villa, artistas como Frida Kahlo y símbolos religiosos como La Virgen Maria, se han convertido en productos comerciales que se valúan por su capacidad comercial en vez de por su calidad artística, histórica o tradicional. Si las cosas siguen así, nuestras imágenes culturales, religiosas y políticas más importantes, seguirán perdiendo su aura y su autenticidad que, al final, las valorizaremos, las criticaremos y las respetaremos menos. 
