CLtEn858aDesorientación entre lo real y lo soñadoSegún Ricardo Piglia un cuento siempre cuenta dos historias; la primera historia se narra en primer plano mientras se construye en secreto la segunda historia. Los cuentos que revelan un secreto al final se consideran cuentos clásicos, pues, "la noche boca arriba" por Julio Cortázar sería considerado un cuento clásico porque se revela cuál mundo es real y cuál es soñado. Piglia creía que la historia secreta es la clave de la forma del cuento y además el arte del cuentista consiste en saber cifrar la historia secreta en los intersticios de la primera historia. Por añadidura, creía que los elementos esenciales de un cuento tienen doble función y son usados de manera diferente en cada una de las historias. Eses momentos, los puntos de cruce, son el fundamental de la construcción del cuento. Cortázar utiliza recursos literarios como un epígrafe que precede el cuento, símbolos paralelos en ambos mundos y el papel de los sentidos en el relato para volver borrosa la frontera entre lo real y lo soñado.	Un epígrafe es una frase que se pone a la cabeza de una obra literaria que tiene alguna relación con la obra que sigue. Cortázar incluye un epígrafe antes de comenzar el cuento describiendo algún grupo de gente que salían en ciertas épocas a cazar enemigos y le relata que se llamaba la época; la guerra florida. Cortázar utiliza este recurso literario para darle la impresión al lector que la guerra florida de los aztecas juega un papel central en el cuento que sigue. Al mismo tiempo, quizás de modo subconsciente, el epígrafe le da un indirecto al lector que el mundo descrito en el epígrafe podría ser el mundo real. Cortázar quiere que el lector lo tome en cuenta antes de comenzar leer el cuento, entonces relata como si sea el mundo soñado. De ese modo, Cortázar puede desconcertar al lector y borrar la línea entre los dos mundos distintas.	Después de ponerse en la cabeza del lector la impresión que el mundo de los aztecas jugará un papel central con el epígrafe, el cuento se comienza narrar algún mundo que tiene ciudades, altos edificios y automóviles. El protagonista está conduciendo una motocicleta cuando una mujer se lanza a la calzada a pesar de las luces verdes. Frena y desvia a la izquierda pero ya está tan tarde. Después del accidente, "cuando volvió bruscamente del desmayo, sentía gusto a sal y sangre." (línea 20) Ya que el protagonista se despierta del desmayo sintiendo dolor y gusto, y que este mundo parece ser nuestro mundo de hoy en día, el lector cree que este mundo pueda ser lo real. Por otro lado, más adelante en la obra el narrador describe los sueños cuando está durmiendo en el hospital. Es la primera vez que se transporta al otro mundo, y en ese momento, se cree ser lo soñado. "Como sueño era curioso porque estaba lleno de olores y él nunca soñaba olores." (línea 53) Inmediatamente a la mención de la palabra 'nunca' el lector se da cuenta de que este mundo es más que un sueño arbitraria. El cuento se narra de ese modo complicado, relatando indirectos de vez en cuando para volver borrosa la frontera entre lo real y lo soñado.	Otra manera en que Cortázar emplea recursos literarios para borrar la línea entre el mundo real y el mundo soñado es utilizar símbolos que son paralelos en ambos ambientes. El símbolo del bisturí del doctor en el hospital sirve para refleja el cuchillo de piedra que usan los sacerdotes para cortar y sacar los corazones del enemigos en la guerra florida. Otro paralelo es el uso de la luz en los dos mundos. En el ambiente de la ciudad moderna, las luces sobre las paredes en el hospital que están siempre encendidas son paralelos con las antorchas que llevan los cazadores aztecas cuando le rodean el protagonista para sacrificarle. Eses símbolos paralelos son repetidas en ambos mundos y sirven para borrar la frontera entre lo real y lo soñado.	El cuento "la noche boca arriba" relata dos ambientes distintas y se narra en una manera que mezcla los dos mundos. El uso del epígrafe describir lo que es la guerra florida precede el cuento y le da la impresión al lector que la guerra juega un papel central en los sucesos del cuento. En contraste con ese impresión, el protagonista tiene los sentidos del gusto y olfato en sus sueños y hasta se narra que él nunca soñaba olores. Además, el autor utiliza símbolos paralelos que se reflejan en los dos ambientes como el bisturí del medico moderna y el cuchillo de piedra usado en la guerra florida. Todos eses recursos literarios se emplean para volver borrosa la frontera entre lo real y lo soñado. Si el narrador no le relata que, "ahora sabía que no iba a despertarse, que estaba despierto, que el sueño maravilloso había sido el otro," (línea 218) no sería claro que en realidad el protagonista está en la guerra florida huyendo de los cazadores aztecas. 