CLtEn855b La espiritualidad mística del amor poético	La poesía invoca reacciones y emociones diferentes por la interpretación de las palabras, la estructura y el contenido que emplea el autor.  San Juan de la Cruz, un poeta religioso del siglo XVI, maneja estos recursos en su poema "La noche oscura" para que se interpreten todas los temas que están.  En la superficie, leemos el relato de una voz lírica femenina que busca y que halla a su amante; en otro plano, empleando lenguaje sexual metafórico, el poeta alude a la búsqueda espiritual de juntarse con Dios.  San Juan de la Cruz cultiva una estructura poética que hace eco del acto sexual y la unión metafísica para enfatizar el poder de la experiencia mística, que es establecida por los recursos poéticos que transforman este poema a una alegoría sobre la relación mística con Dios.	La estructura de "La noche oscura" y el contenido de cada estrofa le ayudan al lector darse cuenta del desarrollo del amor y la manera en que sigue adelante.  El poema inicia con la mujer que sale por la noche "con ansias en amores inflamada" (2), representando que ella está excitada y que busca a su amante.  Suponemos que ella lo ha encontrado en la segunda estrofa cuando ella, por la seguridad de la oscuridad, sale de su "casa sosegada" (10), una metáfora por el fuego sexual del cuerpo que se ha calmado por los actos del amante.  Se habla de la luz, "que en el corazón ardía", que guía a la mujer "a donde me esperaba/ quien yo bien me sabía,/ en parte donde nadie parecía" (15-20), refiriendo a la tensión aumentada en medio de la pasión, que solo conoce este hombre que la ha llevado, a través del amor, más cerca de la clímax sexual.  Por fin llegamos a esta clímax, que se ve en los gritos "¡Oh noche…/oh noche…/oh noche…" cuando está el "…Amado con amada,/ amada en el Amado transformada!" que refleja la conjunción de estas dos personas en el cenit del acto sexual (21-25).  El relajo después del sexo abarca las últimas tres estrofas; se nota que el hombre se queda dormido en el pecho de la mujer y que se acarician los cabellos y el cuello, que hacen que "todos [los] sentidos suspendía" (35).  Últimamente, la mujer reflexiona en el acto sexual durante este tiempo relajado, abandonándose todos los cuidados por el amor que "él sólo se guardaba" (27), que alude a la virginidad y la fidelidad a este hombre.    	Los recursos poéticos-la anáfora, el apóstrofe y el uso de letras mayúsculas-aluden a la relación mística y escondida que crea San Juan de la Cruz.  La repetición de la oscuridad al principio de la historia establece que esta persona está perdida sin guía, describiéndola varias veces en la segunda estrofa, "A escuras, y segura/ …a escuras, y en celada" (6, 9).  Después de que la mujer encuentra a su amor, hay un cambio de sentido y ya no está perdida; se ve la reiteración de la luz en el corazón que la "guiaba/ más cierto que la luz del mediodía" (16-17).  La luz guiadora es el amor interno para Dios que le permite a la voz lírica deshacerse del cuerpo durante el clímax, donde el poeta emplea el apóstrofe y la anáfora para que esta estrofa destaque como lo más importante: "¡Oh noche, que guiaste,/ oh noche amable más que el alborada;/ oh noche, que juntaste/ Amada con amada,/ amada en el Amado transformada!" (21-25).  En estos versos hay la unión perfecta entre la humana y Dios; se sabe que el amante es Dios porque el autor utiliza letras mayúsculas para referir al "Amado".  Al juntarse con Dios, "cesó todo" para la mujer, quien ha logrado la verdad absoluta que Él la puede guiar a la felicidad por el misticismo (38).	 "La noche oscura" es un poema sobre una relación sexual a través de la estructura, mas el poeta lo cambia a una alegoría del misticismo con su manipulación de los recursos poéticos.  San Juan de la Cruz construye el poema estrofa por estrofa hasta que tiene una estructura que se parece un acto sexual.  Adentro de esta construcción, emplea la anáfora para que se preste atención a los temas de la oscuridad y la luz guiadora, y pone el Amado en letra mayúscula con el deseo de que el lector deduzca que es Dios.  Se puede interpretar la poesía de diferentes maneras, mas estos elementos que utiliza el poeta hacen que se ve la relación sexual como una metáfora extendida para la la relación mística.????????