CLtEn650cca
La reproducción cultural
	Hoy en día, la imagen de la Virgen de Guadalupe representa no solo la religión católica sino también la cultura y la identidad de un país y su gente. Aunque la Virgen siempre ha sido una figura de gran importancia para México, su popularidad ha crecido mucho en años recientes, casi al nivel de omnipresencia en la sociedad mexicana y chicana. Se puede ver esta imagen, que se originó en el ayate de san Juan Diego, en la ropa, la pintura, los murales, las decoraciones de casa, y en casi cualquier otro lugar público o privada en la sociedad mexicana. Como explica Walter Benjamin en su artículo sobre la reproducción mecánica del arte, la reproducción de esta imagen original creó una figura pública accesible para todo México. En efecto, la imagen y la figura de la Virgen se convirtió en la propiedad de los mexicanos, quienes eran libres para reproducirla y modificar su significado para hacerlo más personal. Aunque la capacidad de reproducir esta imagen ha generado unidad cultural y nueva participación del público en el arte, hay otras consequencias, algunas que no son obvias, que han transformado el concepto de la Virgen de Guadalupe. Como resultado de su exposición a los gustos de la sociedad y las fuerzas de la economía, este símbolo sagrado de la religión católica fue comodificado, un proceso que ha alterado su significado.
	La Virgen de Guadalupe representa una parte central de la vida cotidiana de la gente mexicana. La Virgen, que se originó como una figura religiosa, ya no está limitada a este sector de la sociedad, sino ha tomado nuevo significado como un símbolo de México y su historia. El crecimiento de esta figura fue influido mucho por el fenómeno de la reproducción mecánica. En el pasado, la imagen de la Virgen estaba confinada en ciertos sitios religiosos, como la basílica Nuestra Señora de Guadalupe. Como el arte prestigioso que se encuentra en los museos o colleciones privadas, la imagen no estaba disponible para el público mexicano. Los que eran pobres o vivían lejos de los sitios religiosos no tenían la oportunidad de ver esta imagen sagrada. Sin embargo, cuando se reproduce, mecánicamente o manualmente, y difunde esta imagen, la convierte en propiedad pública. Por la primera vez, los mexicanos eran libres de usar la imagen de la Virgen para sus propios intereses. Aunque este cambio profundo permitió la difusión de la imagen y el legado de la Virgen a través de México y el mundo latino, esta reproducción también causó la comodificación de la imagen, junto con la alteración de su signifiado y la pérdida su “aura,” el “aquí y ahora” del artefacto original. 
      Como explica Benjamin, una consequencia de la reproducción de una obra de arte (o en este caso, una imagen religiosa) es la pérdida de significado y reverencia por la obra. Con respecto a la Virgen de Guadalupe, la reproducción de su imagen ha resultado en el aumento de su popularidad y su comodificación. Esta imagen, como cada otra, está sujeta a las fuerzas de la economía y los gustos inestables de la gente. Por eso, se puede encontrar la Virgen, una imagen rentable en la cultura hispánica, en muchos productos comerciales. Es muy común encontrar la imagen de la Virgen en el tejido, la pintura, los muros, las velas y también en espacios privados, como tatuajes en la piel de personas. Benjamin diría que la imagen de la Virgen ha perdido su “aura,” el efecto de asombro que capta al espectador, y su significado sagrado. Tomando en cuenta la teoría de Silvio Waisbord, es claro que la cultura y la sociedad mexicana ha resignificado la imagen de la Virgen, que se originó como evidencia física de un milagro religioso. A pesar de su origen religioso, la Virgen tiene una multitud de significados para la cultura hispánica de hoy, que ha servido como una audiencia activa en la difusión y resignificación de esta figura. 
      Para la cultura hispánica, la Virgen representa más que una figura religiosa sagrada. Esta gente ha adoptado la imagen de la Virgen como un símbolo de su cultura, su orgullo nacional y su historia. Como una figura disponible al público, la Virgen es la manifestación de los deseos de los mexicanos, quienes participan activamente en la renovación constante de su cultura. Es claro que ha cambiado el aura y el significado del artefacto original de la Virgen, pero su significado para la cultura mexicana es algo más íntimo.
