CLtEn801a

Reproducción y participación cultural de la Virgen de Guadalupe

	La Virgen de Guadalupe es un sujeto muy viejo y conocido en muchos partes del mundo, especialmente en America Latina.  Es una imagen de una de las figuras más prominente e importante del cristianismo, específicamente del catolicismo.  Se deriva en el libro Nican mopohua, en que describe las experiencias del indígena mexicano Juan Diego, quien encontró la aparición de la mujer.  La iglesia católica le santificó Juan Diego. La gente recibe los acontecimientos como milagros de la santa y lo celebra para muchos años.  Después de esto, la figura ha desarrollado a una imagen muy común hoy en día.  Las reproducciones aparecen en todas tipos de productos de consumo.  Aunque es una herramienta de mercadeo masivo, mantiene su significada básica por el tiempo y expresa la participación cultural.
	Walter Benjamín discute el valor depreciado de arte reproducido para las masas comparado con la arte original. También note el gran efecto que la reproducción tiene en la expansión de la participación cultural de la gente.  En general, la producción de los productos comerciales del arte original cambia la manera en que la arte es percibido por la gente.  La arte transforma de algo bello y raro que tiene un valor estético y monetario a algo no único ni especial cuando se produce en masa.  Por Benjamín, perdió su “aura” (p. 4).  También mantiene su belleza, pero en una manera diferente.  Tiene un atributo decorativo, pero no tiene el mismo efecto.  Pero esta reproducción también les permite que las masas participen en la cultura más.  Silvio Waisbord describe unas maneras de la participación cultural en su ensayo.  Habla de la participación como consumidor, la participación como la vida cotidiana, y los procesos de creación.  
	Las nuevas tecnologías han creado la posibilidad y la realización de la reproducción masiva de la figura de la Virgen de Guadalupe. La imagen se reproduce en estatuas pequeñas, los cuadros, las tarjetas, las joyas (especialmente los collares del rosario), las piezas de ropa, los tatuajes, y muchos más.  Muchas artistas crean sus propias representaciones de la Virgen en sus únicos estilos también. La reproducción y comodificación de esta imagen no cambia su significado original.  De hecho, alcanza mucha más gente personalmente.  
      En una manera la cantidad de los objetos vendidos que tiene la imagen es la cantidad de participación, pero esto es una contesta simplificada.  La mayoría de estas reproducciones se usa para orar o para sentir un contacto directo con La Virgen o simplemente para expresar sus creencias religiosas.  La religión y el uso de esta imagen como expresión de fe en la vida cotidiana es claramente una forma de participación cultural.  También puede ser una manera de mostrar públicamente su orgullo de su religión y de su cultura.  Pero para unas personas, puede ser solamente la imagen de algo bello que le gusta.  Su atracción a la imagen en este caso no es una representación de sus intenciones culturales, pero también representa la participación cultural.  Por elegir y comprar un objeto que tiene la imagen de La Virgen de Guadalupe, esta persona muestra su preferencia e influye en otras.  
      La reproducción masiva de una obra de arte no necesariamente diminuye el valor de la obra.  Claramente cambia en una manera, pero puede mantener su significado por mucho tiempo.  Da la oportunidad a muchas personas a expresar su fe total.  Este es el caso con la Virgen de Guadalupe.  Es tal fuerte un icono que no puede transformar negativamente.  Continuaré a representar una religión con belleza y pureza. 
