CLtEn607
La inmigración: Una muerte simbólica
	En el cuento Fátima de los naufragios de Lourdes Ortiz, la autora usa el tema de asimilación para discutir y hallar paralelismos entre la inmigración y el luto. Ortiz propone que estos dos conceptos son intercambiables, porque para el personaje principal que no puede asimilarse ni a su nuevo país ni a la muerte de su hijo, la inmigración y el luto producen la soledad, la tristeza y el aislamiento social. Además, con esta idea Ortiz insinúa que para el inmigrante, la inmigración y la asimilación son tan malas y difíciles como la pérdida (o muerte) de la familia, y en efecto la asimilación es un tipo de muerte, porque el inmigrante pierde su tierra, su cultura, su trabajo, sus amigos y familia. 
	Para entender los paralelismos que halla Lourdes Ortiz entre la inmigración y el luto, primero es necesario discutir el luto de Fátima que consume su vida. Fátima vive en la playa sin nada más que la manta que le dio el sacerdote. Vive constantemente en un estado de luto, mirando el mar y esperando a su hijo perdido. Fátima es un personaje silencioso y triste y su apariencia refleja su luto con las líneas de lagrimas como cicatrices en su cara. Este luto tan intenso resulta en el aislamiento social de Fátima - la gente del pueblo tiene miedo de ella porque no entiende lo que está haciendo. Algunas personas piensan que ella es una bruja, cuando en realidad solamente es una mujer triste que no puede vencer su luto. La gente no conectan con Fátima incluso si no tienen miedo de ella, porque piensan que es una loca. Como dijo un pescador local, "A mí al principio me daba casi miedo. Pero ahora sé que es sólo una pobre mujer, una chiflada que no hace daño a nadie" (Ortiz 683). Pero el aspecto más importante de Fátima es que su tristeza es algo nuevo - y que en el pasado charlaba, cantaba, y siempre estaba feliz. Este hecho muestra que su estado emocional está causado por la muerte de su hijo y esposo o por la mudanza a un nuevo país. 
	Una gran parte del aislamiento de Fátima es causada por sus diferencias de lenguaje y religión. Fátima es una musulmana y no habla español, por eso no tiene una comunidad y como dice el autor en el libro La influencia de la movilidad de humanos en sociedades musulmanas, "for a muslim… his belonging to the Muslim community, umma, is for him - …the main feature of his individuality" (200). Por consiguiente, la identidad y el individualismo de Fátima están perdidos, porque en la hora que lo necesita más, Fátima se encuentra a su misma sin una comunidad. Este hecho es reflejado en como a la gente del pueblo ella parece extraña y desconocida. Sin comunidad o amigos para dar a Fátima un imagen accesible en combinación con las barreras lingüísticas, es casi imposible para Fátima hacer conexiones con la gente para cambiar las percepciones negativas1. Fátima probablemente se siente alejada socialmente así como triste para su hijo perdido.
	El uso del tema de asimilación e inmigración es evidente en la situación de Fátima, quien no tiene una casa, una familia, amigos, comunidad, trabajo, dinero ni nada. Su aislamiento es total y su única conexión es con el hombre Mohamed, y aún así no lo ve a él mucho. En cierto modo, Fátima representa un modelo extremo de un inmigrante - sola en un país extraño, incapaz de hablar el idioma o conectar con la gente o cultura. Si ella vino a España para una nueva vida, la tiene pero no es mejor y además es evidente que su nueva vida es peor. La autora se usa la exageración de la condición de un inmigrante pero le conecta con hechos verdaderos sobre la inmigración en España. Por ejemplo, es verdad que las mujeres que inmigran a España tienen más problemas con desempleo2. Por otra parte, Hortulanus describe cómo, "…the workplace has assumed an increasingly significant role when entering into (meaningful) social contacts" (5). El aislamiento de Fátima puede ser explicado por estos hechos reales. Ortiz muestra a los lectores un personaje extremo pero fundado en la realidad para articular su opinión de la condición de los inmigrantes. 
	Este argumento es evidente en el hecho que el lector no puede distinguir entre la tristeza de la muerte y la tristeza del inmigración. Pues en efecto, el luto de Fátima y la asimilación de Fátima (o falta de asimilación) son intercambiables y para Fátima, son entrelazados. Con este paralelismo, Ortiz propone que la inmigración resulta en la pérdida, la tristeza, y el aislamiento (porque Fátima sufre de estas tres cosas). Para la personaje Fátima, su tristeza, pérdida y aislamiento es doble, porque ocurre a causa de la muerte de su hijo, pero también ocurre a causa de su inmigración a España, en que no sabe el idioma, la gente, las tradiciones y tiene una religión diferente que la mayoría de la gente. Pues es muy difícil especificar que es la tristeza del luto para su hijo y que es la tristeza de la inmigración, porque en realidad los dos son los mismos.
	Además, en el fin del cuento cuando un hombre muerte llega a la orilla del mar, lo que hace Fátima es muy simbólico de su sufrimiento. Cuando llega el hombre muerte, es obvio que él no puede ser el hijo de Fátima - es un hombre joven, de cabello rizado. Incluso si pareció como el hijo, ha pasado cuatro años y es imposible para un cadáver durar cuatro años en el mar. No obstante, Fátima reacciona cómo es su hijo - "ella le tiene en su regazo y…le acuna y…le canta…" (Ortiz 688). En el fin del cuento, después de la llegada del hombre muerto, Fátima camina mar adentro hasta que desaparece en las olas. El volver al mar en dirección de su país natal representa cómo Fátima quiere regresar al pasado cuando estaba contenta. En cambio, Fátima va a su tumba y a la tumba de su hijo y marido. Esto representa como su luto y su inmigración ha afectado su vida - y como en el fin estas cosas han causada su muerte. Pero la cosa interesante es que como no podemos identificar la causa de su muerte - ¿regresa ella al mar porque quiere su hijo o porque quiere regresar a su país natal? En cualquier caso, los dos acontecimientos resultan en el sufrimiento interminable de Fátima y en última instancia - su muerte. La muerte es importante porque Fátima representa un modelo extremo de un inmigrante, pues Ortiz está exponiendo que la inmigración causa alguno tipo de muerte - tal vez es emocional o tal vez es literal, pero en cualquier caso es horrible. 







Bibliografía

Black, Richard and Russell King. Southern Europe and the New Immigrations. Oregon:		Sussex Academic Press, 1997.

Hidemitsu, Kuroki. The influence of human mobility in Muslim societies. New			York: Columbia University Press, 2003.

Hoerder, Dirk and Page Moch. European Migrants: Global and Local Perspectives.
	Boston: Northeastern University Press, 1996.

Hortulanus, Roelof, Anja Machielse and Ludwein Meeuwesen. Social Isolation in			 Modern Society. New York: Routledge, 2006.

Kennedy, Paul and Victor Roudometof. Communities across borders : new immigrants 
and transnational cultures. New York : Routledge, 2002.

1 Kennedy, Paul and Victor Roudometof, Communities across borders : new immigrants and transnational cultures (New York : Routledge, 2002).
2 Black, Richard and Russell King, Southern Europe and the New Immigrations (Oregon: Sussex Academic Press, 1997).
??

??

??

??

