CLtEn506aa

El fracaso dentro "El etnógrafo", 
"No oyes ladrad los perros" y "Pecado de omisión"

	Dentro de los cuentos por Jorge Luis Borges, Juan Rulfo, Ana María Maute se encuentra diferentes esfuerzos humanos y el tema del fracaso es visto en "El etnógrafo", "No oyes ladrad los perros" y "Pecado de omisión". El fracaso es representado por los tres autores en una forma explícita con finales abiertos que pueden ser interpretados en diferentes formas. 
	"El etnógrafo" por Jorge Luis Borges da el cuento de Fred Murdock un estudiante que se enfocaba en las lenguas indígenas. A Murdock le propusieron que fuera a habitar en un campamiento indígena en orden para poder descubrir "el secreto que los brujos revelan" (60). Murdock vivió en el campamiento más de dos años hasta que logro ganar la confianza de los hombres. Su maestro de Murdock le relevo la doctrina secreta y luego Murdock se fue sin despedirse. Al regresar a la cuidad Murdock decidió no publicar el secreto de los indígenas. Murdock le dice al profesor que, "Ahora que poseo el secreto, podría enunciarlo de cien modos distintos y aun contradictorios. No sé muy bien cómo decirle que el secreto es precioso y que ahora la ciencia, nuestra ciencia, me parece una mera frivolidad" (60). Murdock luego se casa, se divorcia y se vuelve uno de los bibliotecarios de Yale. El fracaso del cuento se puede decir que es implícito porque Murdock no quiso publicar un secreto porque él creía que el camino a encontrar el secreto era más importante en cualquier circunstancia. Aunque él luego llega a trabajar en un lugar donde varios secretos del mundo han sido publicados y esto es contradictorio a lo que parece que él aprendió. 
	"No oyes ladrad los perros" por Juan Rulfo es un cuento de un padre y su hijo que se encuentran en camino a una cuidad para poder encontrar ayuda para el hijo herido. El hijo fue herido durante lo que parece ser un asalto donde el hijo mata a su propio padrino. El padre carga su hijo en sus hombro todo el camino preguntándole si puede mirar las luces de la cuidad o si puede oír ladrar los perros. El fracaso de nuevo se puede encontrar dentro el cuento en la forma implícita por la falta de comunicación entre el padre y el hijo. Durante mucho del cuento el padre le habla a su hijo indirectamente, nunca perdonando su hijo por sus acciones. Por ejemplo el padre le dice a su hijo, "a usted no le debo más que puras dificultades, puras mortificaciones, puras vergüenzas" (71) usando el usted como una arma para poder mantener su distancia. El hijo por estar herido también se niega pedir perdón durante lo que parece o es su última conversación con su padre. Por esta razón es un fracaso implícito porque durante la última oportunidad que el padre y el hijo tienen no logran mejor su relación disfuncional.
El tercer cuento "Pecado de omisión" por Ana María Matute es de un joven llamado Lope quien se vuelve huérfano a los trece años y su único pariente vivo es un primo de su padre llamado Emeterio. La primera noche que Lope durmió en la casa de Emeterio fue debajo del granero y el siguiente día lo mando a trabajar de pastor. Cuando trabajaba por Emeterio sólo tenía a Roque el Mediano como amigo. Roque era un poco retrasado y no hablaba mucho. Cinco años después Lope fue llamado por Emeterio porque tenia una cita con un medico. Durante su tiempo en el pueblo vio un amigo de la escuela quien estaba detrás de Lope en los estudios y ahora era un abogado. Lope comparo sus manos "ásperas, gruesa. Como un trozo de cecina. Los dedos no tenían flexibilidad" contra las manos del amigo que eran "fina, de color de cera, con las uñas brillantes, pulidas" (76) y Lope se senito enfurecido. Fue a buscar a Emeterio quien se encontraba en el porche de su casa. Lope recoge una piedra cuadrada y roja y la usa para matar a Emeterio. El fracaso es visto implícitamente porque el aislamiento de Lope es lo que lo deshumaniza. La falta de oportunidades y recursos en parte de la sociedad es lo que causo el fracaso. Lope nunca aprendió actuar y interactuar como un humano y por esta razón su situación es un pecado de omisión.  
	El fracaso es visto dentro estos tres cuentos implícitamente en diferentes formas por ejemplo en "El etnógrafo" se puede decir que el fracaso es porque aunque él no cree que es necesario publicar el secreto que encuentra, él mismo trabaja en una biblioteca donde hay nada pero secretos publicados. Cuando en "No oyes ladrar los perros" el falto de comunicación es lo que divide el padre y su hijo. Al fin en "Pecado de omisión" el aislamiento y deshumanización en parte de una sociedad es un fracaso porque los jóvenes nunca aprenden cómo comportarse en una forma humana. Estos tres cuentos todos usan el tema del fracaso para poder mandar importantes mensajes en distintas formas. 


