CLtEn808c
El mundo de la película traslada a nuestro mundo
	Martín Barbero, Ana López, y Carlos Monsivaís están de acuerdo que la industria del cine mexicano tiene una gran influencia en su audiencia.  Barbero explica como los medios masivos como películas por ejemplo pueden “interpelar” a sus audiencias.  En otras palabras, el mundo de una película y las emociones de los personajes en ella son trasladas al mismo mundo del público.  La audiencia responde a lo que le esta llamando la pantalla y en hacer esto, el film promueve la cultura nacional y la unificación de la gente de un país.  En la película Victimas del Pecado hecha en 1951, uno puede ver como sus espectadores aplican las lecciones de este trabajo a sus propias vidas reales y consecuentemente como Monsivaís expresa, en ser un consume colectivo la película crea una nueva forma de “comunidad” o a veces una diversificación nacional.
	En el artículo de Monsivaís, él dice que hay una gran identificación del público al cine.  En esta identificación, el público no puede distinguir entre la realidad y en lo que esta presentado por el cine—la fantasía, la ficción.  Los espectadores se emparejan con los personajes de la película y por eso uno puede ver como el cine puede servir como guía para la gente de un país.  En la película que fue mostrada en clase, el papel del personaje de Violeta ayuda a la mujer en identificarse en ser fuerte y ser más de lo que la sociedad la rechaza.  Durante los años cincuenta, la imagen de la mujer en la sociedad no fue tan prestigiosa como hoy en día lo es.  Los hombres dominaban en la sociedad mexicana especialmente en el mundo del trabajo.  En Victimas del Pecado, Violeta triunfa en el mundo del trabajo.  De hecho ella es una estrella y los hombres en la película la desean.  Ella es atractiva y una bailarina y por eso representa lo sexual, algo que atrae al hombre.  Violeta es como un objeto de deseo—en el trabajo, en la calle, etc. —y el hombre se identifica con este deseo.  Hasta la cámara se fija en el cuerpo de la mujer, especialmente en la protagonista quien es Violeta; es como la cámara es el punto de vista del hombre.  Violeta tiene un cierto control hacia el hombre; algo que no era típico en la sociedad mexicana de antes.   En “interpelar” el papel de Violeta, es probable que la audiencia, específicamente mujeres, aprendieran como modernizarse; enfrentaron y combatieron su marginalidad para salir adelante juntas como una comunidad.  Violeta les enseña a través de la pantalla que la mujer no necesita a un hombre para triunfar y tener éxito en la vida.  
	Aunque el público aprende como modernizarse y ser mexicanos en ver películas como Victimas del Pecado, a veces esto puede tener unas consecuencias negativas.  Por el otro lado el machismo es muy prominente y es expresado muchísimo en esta película.  En el artículo de Ana Lopez, ella explica que en el melo-drama mexicana siempre hay exageraciones: exceso de emociones y tensiones y hay cosas que suceden que son extremadamente cruel.  Por ejemplo, el papel de Rodolfo quizás ejemplifica estas exageraciones más que cualquier otro personaje.  Aunque Rodolfo es el antagonista, no hay ni un positivo aspecto de él que sea mostrado.  Todo que dice y hace es malo; no tiene compasión para nadie.  Él explota y abusa a las mujeres y en hacer esto sus acciones son exageradas.  El espectador puede ver esto en escenas donde hay conflictos físicos entre Rodolfo y Rosa; él la pega repetidamente sin parar.  En estos momentos cuando uno más ve conflictos entre valores y géneros, consecuentemente se quedan en la cabeza del espectador.  Estas escenas son quizás las escenas que son más recordadas y por eso los conflictos son enfatizados.  Aunque Rodolfo es asociado con lo negativo en la película, su poder que él muestra sobre la mujer puede ser visto como algo positivo especialmente para los hombres.  Hay hombres que desean tener este tipo de control sobre mujeres.  Aquí uno puede ver como el cine también puede tener impactos negativos en una sociedad y por lo tanto causar una diversificación nacional.  En vez de unir a la gente y mostrar que todos son iguales a pesar de diferencias en géneros,  Victimas del Pecado enfatiza el machismo, dejando el público con imágenes de violencia domésticas e injusticias. 
	Es muy obvio del poder que el cine puede tener sobre sus espectadores.  Aunque el mundo del cine puede tener muchos efectos positivos en una sociedad, es importante que uno conozca la diferencia entre bueno y malo.  En hacer esto, es más probable que los aspectos negativos de una película no serán transportados al mundo real.







