CLtEn808b 
La industrial musical paralela con la industria cinematográfica
	Jorge Alberto Negrete Moreno o quizás mejor conocido como “El Charro Cantor” es considerado uno de lo más populares cantantes y actores mexicanos de todo el tiempo.  El fue un actor durante la “época de oro” del cine mexicano y se convierto especialmente famoso después que apareció en la película ¡Ay Jalisco, No te Rajes! por la razón que le ayudó formular el género charro cinematográfico (Hollywood Western).  La palabra “charro” que se refiere a un vaquero tradicional de México fue popularizado aún más cuando Negrete empezó a cantar rancheras también.  Esto “revolucionó la música ranchera mexicana dándola a conocer por todo el mundo” (Wikipedia).  Similar a la industria del cine mexicano, la industria musical mexicana tiene una gran influencia en su audiencia.  A través de las canciones de Jorge Negrete y su influencia en su gente mexicana, uno puede ver cómo el papel de esta música ha comunicado valores nacionales, equivalente a los puntos que Carlos Monsiváis, Theodor Adorno, y Max Horkheimer mencionan sobre la industria cinematográfica. 
	Una de las mas conocidas canciones de Jorge Negrete se llama “México lindo y querido”.  Esta canción—también conocida como el no oficial himno nacional mexicano—ha  servido como una función para promover una unificación del país.  Como Carlos Monsiváis menciona sobre el cine, esta canción empieza a tener tanta importancia en la comunidad mexicana que signa una nueva forma de “comunidad”; promueve una integración nacional para crear un sentimiento común para unir una nación.  “México lindo y querido” promueve igualdad e evoca sentimientos parecidos en los quienes que la escuchan, especialmente si son mexicanos obviamente.  Las mayoría de las palabras en la canción son positivas—algo que anima la felicidad—y el estilo incluye uno cantando directamente a México como si fuera una persona verdadera, por ejemplo“Mexico lindo y querido si muero lejos di ti…”.  Es probable que cada mexicano al oír o cantar esta canción sienta lo mismo para su tierra y sea muy orgulloso de ser nativos a este país.  
      Muy similar a la primera canción, “Yo soy mexicano” evoca muchos sentimientos similares.  Esta canción canta también sobre lo lindo que es México pero aun más explica el sentido de ser y el modo en que ser mexicano.  Como indicado por Monsiváis, el dice que el cine sirve como guía para los mexicanos; esta canción hace lo mismo.  El público identifica con las letras de esta canción y por hacer esto, uno aprende como ser mexicano.  En parte de la canción se canta “Mi orgullo es ser charro, valiente y braga'o,
traer mi sobrero con plata borda'o…”.  Aquí uno puede ver que significa ser mexicano según Jorge Negrete y por ser una estrella es inevitable que su audiencia crea lo mismo.  Como Monsiváis, Adorno, y hasta Horkheimer mencionan, el público imita a las estrellas.  Puesto que estrellas son tan admiradas, la gente quiere ser como ellas por ser asociadas con lo popular y con lo que esta de moda.  En los argumentos de Adorno y Horkheimer, aquí uno puede ver donde la industria musical puede producir conformismo.  Por querer ser el mexicano “perfecto” que menciona Negrete en su canción “Yo soy mexicano”, muchos van a conformar en ser esta imagen de un charro con su sombrero y su caballo.  Por la otra mano, esto ejemplifica lo negativo que la industria musical puede imponer a su audiencia.  Adorno y Horkheimer dicen que la industria no permite novedad e impide el uso de la imaginación.  Cuando el público se obsesiona con lo popular, uno empieza a ver que no hay tanta creatividad entre la comunidad y todos se parecen.  La gente procura ser la misma imagen que la industria promueve.
      Estas dos canciones sirven como consume colectivo, algo que Monsiváis menciona.  Las dos animan la comunidad mexicana en ser mexicanos; todos lo son entonces todos son “uno”.  Por buena razón Jorge Negrete fue un ídolo prominente durante su tiempo y todavía lo es en México.  Unió muchas razas y clases sociales diferentes en cantar sus canciones y en sentirse orgullosos de pertenecer a la misma tierra, algo que la industria cinematográfica también hizo.  Hoy en día, más que 50 anos después de su muerte, Jorge sigue siendo un ídolo importante en México y Latina América.  

	
       





