CLtEn563c

La influencia del cine

	La película, Víctimas del pecado (1951), trata de promover una unificación nacional.  Este melodrama se coloca en Latinoamérica durante la época dorada y uno de sus propuestos era influir los pensamientos y el comportamiento de la población.  Más adelante del entretenimiento, el cine en este tiempo también era un modo del aprendizaje para la audiencia.  Desde la época dorada y hasta hoy en día, el cine sigue siendo un método importante para influir a la gente y para promover valores nacionales. Por analizar los papeles de los personajes, las lecciones sobresalientes dirigidas a la audiencia, y los valores que contiene la película, las intenciones atrás de la creación de Víctimas del pecado se vuelven claras.        
	La experiencia de ver una película como Víctimas del pecado en el año 1951 tuvo un gran impacto en la audiencia.  En el artículo “Tears and Desire,” Ana M. López discute la idea de cómo el cine fomenta la transmisión de hábitos nuevos y funciona para reiterar códigos de conducta que promueven la unidad nacional.  Plantea que la audiencia tiene la tendencia de querer imitar lo que mira en la pantalla.  Theodor Adorno y Max Horkheimer también están de acuerdo con esta idea de que el cine pueda producir cierta reacción en la audiencia.  Ellos mencionan la idea de como la industria cinematográfica produce el conformismo.  Dicen que el cine provee la plataforma con la cual la gente se puede identificar e imitar y  por eso el cine se convierte en un lugar ideal para promover los valores nacionales.  Adorno y Horkheimer sugieren que la audiencia, al ver los valores expuestos en una película, va a pensar que eso es la manera en que se necesita vivir la vida.      
	En su escritura, Jesús Martín Barbero discute la idea de cómo los medios masivos tienen la capacidad de “interpelar” a sus audiencias para crear identidades y una cultura nacional.  La estructura de la película Víctimas del pecado sirve como un ejemplo perfecto de este fenómeno.  En Víctimas del pecado parecen muchos arquetipos y estereotipos de la gente, presentados a través de los papeles de los personajes.  Un ejemplo es el personaje de Rodolfo, quien le pega a Violeta.  Rodolfo representa el hombre macho y la idea de que el hombre tiene más poder en la sociedad.  La película también presenta el arquetipo de la mujer, aprovechándose del papel de Violeta como una madre.  Muestra el rol de la mujer en la sociedad de cuidar a los hijos y tratar de reforzar la inferioridad que la mujer tiene ante el hombre.   Lo auditivo en esta película también contribuye a la idea de la interpelación.  Quiere decir que la manera de hablar de los mexicanos en la película es la manera correcta.  Por analizar y explorar más al fondo los aspectos que están presentes en Víctimas del pecado, se ve que la interpelación sin duda contribuye a promover una unificación nacional.                       
	Víctimas del pecado incorpora muchas lecciones que la audiencia puede sacar por verla.  Una lección que la audiencia puede tomar en cuenta viene con la escena cuando la mujer deja a su bebé en la basura.  Obviamente este acto muestra la mala conducta de una mujer quien no quiere mucho a su hijo.  Cuando Violeta gritó a ella, regañándola para lo que hizo, comunica que la mujer en la escena es la antítesis de la madre idealizada.  Muestra la falta de espacio en la sociedad para las mujeres que no se llenan el papel ideal que está exigida de ellas.  El director usa otra mujer para gritar a ella para mostrar la importancia de mantener su papel.  La relación que existe entre Rosa y Rodolfo también trata de enseñar una lección.  Simboliza la capacidad del hombre de controlar una mujer.  Él tiene el poder de decir a ella que tiene que decidir entre el hijo y él.  Representa la desigualdad que existe en la sociedad entre los géneros.  La manera en que Víctimas del pecado define las distintas esferas masculinas y femeninas es un ejemplo de cómo el filme promueve la diversificación o la hibridación; clarifica que las lecciones de la película van dirigidas a diversos sectores de la sociedad y que la interpretación de ellas tomará una gran variedad de formas dependiendo de la disposición de la audiencia. 
	Víctimas del pecado incorpora mucha información de donde la audiencia puede aprender.  Al ver la película y analizar los valores e ideas principales, prevalecen las lecciones que la audiencia puede sacar.  A la vez unificadoras y proponentes de la diversificación, las lecciones de la película sin duda alcanzaron influir una población en transformación.  La teoría de la interpelación que existe en la película proviene de los papeles de los personajes y la incorporación de lo auditivo para cumplir la idea de la unificación nacional.  Las lecciones especializadas y dirigidas a distintas sectores de la sociedad hacen sobresaliente la hibridación nacional que promueve la película. Las obras de Ana M. López, Theodor Adorno y Max Horkheimer, y Jesús Martín Barbero son relevantes al análisis de la película Víctimas del pecado por su enfoque en la industria cinematográfica y los medios masivos. 

