CLtEn900aMujeres oprimidas	Desde el comienzo de la civilización la idea patriarcal ha triunfado en casi todo el mundo. Mucha de la discriminación que ha ocurrido a través de la historia ha sido contra la mujer y sus ideas, derechos, o simplemente su manera de vivir. Su exclusión y supresión ha causado mucha incertidumbre en esta población de gente. Sin embargo, desde el pasado siglo ha habido cambios drásticos que la humanidad ha estado haciendo para prevenir y diminuir este sexismo en contra de la mujer. Obras teatrales como La Casa de Bernarda Alba escrita por Federico García Lorca describen perfectamente el estado, condiciones, y expectaciones en que vive la mujer actualmente. La nombrada obra demuestra esto en como el hombre es presentado, en como la mujer es propuesta y también en como el pueblo y ambiente de la obra contribuye a esta realidad injusta. 	El hombre  protagonista en la obra teatral por Lorca es Pepe el Romano. Quizás el elemento mas interesante de esta historia es que no habla el durante toda la obra aunque  la obra fundamentalmente requiere de el y sus decisiones. La historia se basa en una señora llamada Bernarda quien tiene cinco hijas. Todas las hijas están enamoradas de Pepe. Sin embargo, Pepe se va a casar con la primogénita, Angustias, pero solo por razones financieras, aunque todo este tiempo esta saliendo y teniendo relaciones intimas con la hija más chica de Bernarda, quien es Adela. Lorca nunca lo tiene hablando y ni se presenta en una escena lo cual lo constituye como un personaje invisible aunque tiene una influencia directa en la historia de la obra. Este aspecto de ser invisible en la obra, demuestra como el tiene poder o control sobre las hijas de Bernarda aunque nunca esta presente. Semejantemente, esto también demuestra el control que tiene el hombre sobre la mujer no solo en la historia pero también en referirse al abuso de poder que usa y demuestra el hombre hacia la mujer. Pepe hace lo que quiere con los pensamientos y deseos de las hijas de Bernarda por eso Magdalena habla de el diciendo que "si viniera por Angustias como mujer, yo me alegraría, pero viene por el dinero. Angustias es nuestra hermana vieja y enfermiza (pg.348)." Describe a Angustias como enfermiza aquí como enfermiza de amor, porque la madre Bernarda ha prohibido relaciones con los hombres por razones tal vez egoístas. El hombre en esta obra es visto como traicionero, y controlador, por eso Bernarda trata de en cierta forma prevenir sus hijas en cayendo en esta trampa machista. Sin embargo, Pepe tiene una influencia única y especial sobre ellas aunque sea indirecta.	Las hijas de Bernarda en la historia demuestran una frialdad de corazón durante toda la obra, parcialmente porque Bernarda las mantiene así. La mujer, a través de las cuatro hijas siempre es propuesta como débil e incapaz de poder controlar sus sentimientos. Aprende a conformarse y sumirse al hombre siempre y nunca superarlo o por lo menos igualarse a el. La Poncia que es una criada de la misma edad de Bernarda, 60 años, describe esta conformidad en hablando de su marido fallecido diciéndoles a las hijas, "os conviene saber de todos modos el hombre, a los quince días deja la cama por la mesa y luego la mesa por la tabernilla y la que no se conforma se pudre llorando en su rincón (pg. 352)." Esto demuestra la idealidad que tiene la mujer hacia el hombre, al igual que la inconsistencia e insatisfacción que tiene el hombre. Todas las hijas de Bernarda son ingenuas y llevadas por la emoción en vez de pensar en como son tratadas individualmente por Pepe. Lorca usa todo el dialogo como una forma de demostrar caos en las vidas de todas ellas externamente al igual que internamente. La razón porque las escenas realmente no salen de la casa de Bernarda señala el encarcelamiento en que no solo su madre las tiene pero también en la forma en que Pepe las controla. 	El pueblo también tiene una gran fuerza en la conducta de la mujer en esta obra teatral. El temor que tiene la gente del "que dirán", como en muchas otras obras literarias,  posee un gran poder sobre las vidas de todo viviente en la obra por Lorca, especialmente la mujer. Esta realidad asombrosa de chisme reduce y domina a toda persona pero más a la mujer en esta obra. Al fin de la obra Adela muere, y el temor a la gente de lo que dirán convierte a Bernarda como a cualquier persona en mentirosa. Bernarda exclama al fin "¡mi hija ha muerto virgen! ¡Nadie diga nada, ella ha muerto virgen (pg. 373)!", aunque no ha muerto virgen por tener relaciones sexuales con Pepe. La obra es fundada en este entorno y creencia y revuelta y forma las decisiones de todos del pueblo pero especialmente los de la casa de Bernarda, por razones financieras y de clase. Todo el dialogo de la obra demuestra claramente como ocurre este fenómeno. La obra teatral es una manera perfecta de manifestar el chisme y sus afectos personales y corporales. 	En conclusión, la mujer toma un papel sumamente importante en esta obra, y Lorca demuestra claramente el sexismo de la civilización machista hacia la mujer. El personaje invisible de Pepe es fundamental a crear el ambiente y desenlace de la historia, al igual que demostrar el control que tiene Pepe sobre las hijas de Bernarda. Sin embargo, Lorca expanda esta idea a través del dialogo entre todas las mujeres de la casa de Bernarda. Además, la gente del pueblo añade a esta incertidumbre en que vive la mujer con todo el chisme y con el "que dirán" que gobierna la vida de cada mujer en la obra. Lorca demuestra entre estos tres puntos el tratamiento y sexismo hacia la mujer. La mayoría de la mujer aporta estos sentimientos y discriminación en como ve al hombre, como interactúan con otras mujeres y en como actúan hacia el chisme. Tal vez entendiendo esto la mujer podría tomar control de este sexismo y discriminación y disminuirlo y eventualmente radicar estos estereotipos. 