CLtEn802c
El consumo cultural en Víctimas del pecado
	En una población que pasaba por una época de intensos cambios, como modernizaciones en nuevas costumbres actitudes y valores, la experienia de ver una película como Víctimas del pecado en 1951 pudo haber sido muy uniforme. Jesús Martín Barbero habla de los medios de comunicación como papel central en transformaciones culturales, tales como la modernización, urbanización y globalización. Víctimas del pecado toma lugar en la ciudad, mostrando los problemas y luchas de una población mexicana. En acuerdo con las ideas de Barbero y Monsiváis este filme juega un papel de interpelación en formar identidades y culturas nacionales. Además Víctimas del pecado representa los ejes de valores que Ana López argumenta en su artículo sobre el melodrama; la religón católica, el nacionalismo y el conflicto o modernización. El filme juega un papel de interpelación en formar una representación de identidades, de problemas, y valores nacionales durante esa época.
	Las audiencias de Víctimas del pecado pudieron haber sacado una variedad de diversas lecciones. Por ejemplo la descripción de la mujer que lucha duro en la vida para tratar de salir adelante. Violeta como el resto de sus amigas estan dispuestas a trabajar en cabaretes para poder avanzar y lograr hacer algo en la vida. Otra lección mostrada en el filme es la caridad. Violeta muestra este valor al querer salvar a la criatura abandonada y desamparada que había sido tirada a la basura. Obviamente vemos un comportamiento moral que guía a Violeta. Además es posible que las audiencias de este filme se hayan identificado con la pobreza mostrada en la historia. Violeta llega al punto de prostituirse para poder darle de comer a su hijo recojido de la basura. Existen imagenes de pobreza en el filme con los cuales el público se pudo haber identificado. Imagenes como cuando el niño no tiene algunos pesos para comprarle a su mamá un par de zapatos para el día de las madres. En realidad no sabemos si el vendedor de zapatos no quiere regalarle el par de zapatos al niño por avaricia o por necesidad. Los personajes hacen y trabajan en lo que pueden para ganar algo de dinero. El niño bolea zapatos, Violeta y sus amigas bailan y se prostituyen, un señor vende zapatos, todos lo hacen con el fin de recoger algo de dinero. La pobreza se protagoniza como papel en esta época. 
	Se puede decir que Víctimas del pecado no sólo promovió una unificación nacional por medio de sus interpelaciones, sino también una diversificación nacional. El filme enseña personajes buenos y malos durante el desarrollo de la historia y asi mismo resalta el machismo como parte de la cultura mexicana. Rodolfo juega el personaje malo, sus acciones resaltan las actitudes de un hombre explotador, sobervio y sin sentimientos quien después trata de quitarle su hijo a Violeta. Él había obligado a su novia Rosa a escoger entre él y su hijo, su poder sobre ella es obvio en la película. Asimismo vemos la mujer dependiente del hombre. Por hacer caso a Rodolfo Rosa decide abandonar a su hijo para hirse son él. La audiencia se da cuenta de la existencia de mujeres controladas y explotadas por hombres como Rodolfo, mujeres que se sienten impotentes para vivir en la vida sin un hombre. Por otro lado también vemos el personaje del hombre bueno en la sociedad mexicana, representado por Santiago. Santiago tiene el deseo de proteger y cuidar de Violeta, una mujer maltratada y desamparada. Pero también sobresalen ciretos valores nacionales en la trama de la película. 
	Tomando en cuenta las ideas de Carlos Monsiváis sobre el cine mexicano y la audiencia nacional, es posible decir que la identificación del espectador sobresale en Víctimas del pecado. Obviamente Violeta es representada como objeto de deseo masculino, y no enbano se infiere que los hombres van a ver la película porque se identifican con ese deseo. El filme enseña ciertas características sobre la mexicanidad y valores nacionales. Vemos que existen arbietradidades con el poder y la justicia. Quizás el supervisor de la cárcel nunca habría dejado salir a Violeta si el niño no se hubiera quedado a dormir afuera de la cárcel, su poder asi como la ley de nuestra nación se interroga en la mente del espectador. A la vez vemos que el día de la madres es un día de importancia en la sociedad mexicana. Durante el filme vemos el valor de la madre que tiene que dedicarse y sacrificarce por sus hijos, es posible que muchas mujeres se identificaron con este personaje. También es evidente el valor que se le da al trabajo para salir adelante. Por medio de Santiago, nos damos cuenta que el hombre tiene que ser fuerte para defenderse y defender a los suyos. Además, asi como López lo explica, la religión católica es un eje importante de valores. Esto es visible cuando vemos que Violeta quiere bautizar al niño. 
	Tomando en cuenta las críticas de Barbero, Monsiváis y López, nos damos cuenta que Víctimas del pecado interpela la identidad y la cultura nacional. Es importante mencionar que el tren en la película es signo de transformaciones culturales en la modernización y urbanización. Nos damos cuenta que existe un trato ligero de problemas sociales en la película y que por medio de su historia y sus personajes la experiencia de ver este filme en 1951 es uniforme y aprendiza.
	
