CLtEn509
El tema del fracaso en Borges, Rulfo, y Matute
El fracaso es un tema central que los autores Jorge Luis Borges, Juan Rulfo, y Ana María Matute utiliza para presentar un mensaje universal en sus cuentos, El etnógrafo, No oyes ladrar los perros, y Pecado de omisión respectivamente.  En El etnógrafo, Borges demuestra el tema de fracaso por las acciones de la protagonista Fred Murdock y los actos de la sociedad a él.  Matute presenta un mensaje semejante a Borges porque en Pecado de omisión la sociedad falla entendimiento a Lope, el personaje principal.  Mientras Borges y Matute explican un mensaje similar, Rulfo subraya la relación fracasado entre un padre y su hijo y la falta de perdonar en su cuento, No oyes ladrar los perros.  Implícitamente, cada cuento enfatiza el tema de fracaso.  
El etnógrafo se enfoca en el mensaje que los caminos que caminan son más notables que el resulto final.  En el cuento, Borges introduce el personaje Fred Murdock sin descripción especifico.  Fred Murdock tome un viaje a una pradera a estudiar la cultura y las costumbres de la gente.  A lo largo de su camino él aprende el secreto de la vida.  Inmediatamente, la sociedad lo critican porque no escribe sobre él secreto y a causa de esto, la sociedad demuestra fracasado porque no entiende el significa detrás el camino.  Fred Murdock le dice, "El secreto, por lo demás, no vale lo que valen los caminos que me condujeron a él.  Esos caminos hay que andarlos" (Borges, 60).  Aunque Fred Murdock tiene este conocimiento él ha fracasado también porque tiene el secreto de la vida pero no vive con gran deseo para éxito en su vida.  Por las descripciones vagas, Borges destaca el tema de fracasar a humanidad, por Fred Murdock y la sociedad para demostrar que es necesario a valor el viaje.  
Además, en Pecado de omisión, Ana María Matute presenta el tema del fracaso por los acciones de la sociedad, para expresar que todos de las personas son ser humanos a pesar de su trabajo o su educación.  Lope, el personaje principal en el cuento, fue criado de su tío, Emeterio, como un trabajador sin oportunidades para educación.  Matute utiliza gradación y descripción para presentar el tema en un momento culminante.  Por ejemplo un momento muy intensa es cuando Lope ve a las manos de Manuel, su amigo del pasado.  El narrador dice, "Lope avanzó su mano.  Entonces se dio cuenta de que áspera, gruesa.  Los dedos no tienen flexibilidad, no hacían el juego.  Qué rara mano la de aquel otro: una mano fina, como dedos como gusanos grandes, ágiles, blancos, flexibles" (Matute, 76).  Durante este instante, Lope entiende sus desgracias y Matute subraya la deshumanización de Lope.  Personas en la sociedad como su maestro don Lorenzo saben las habilidades de Lope pero no le ayudan y por eso la sociedad ha fracasado a ver la inteligencia y los talentos de este individual.  Asimismo a El etnógrafo la sociedad ha fracasado el protagonista.
Al contraste de Borges y Matute, Juan Rulfo no menciona la sociedad en su cuento No oyes ladrar los perros porque el fracaso es demostrada por el mensaje de el consentimiento para perdonar y ser perdonado.  En este cuento, Rulfo usa un tono apartado y frío para explica un relación distante entre un padre y su hijo.  Rulfo presenta una situación en que el padre carga su hijo en su espalda.  Físicamente ellos son cercas pero espiritualmente ellos son lejos.  En el momento de su muerto el padre se niega a perdonar los errores de su hijo.  Le dice, "Nos pagó siempre mal" (Rulfo, 72).  El padre ha fracasado a perdonar su hijo y por eso lo ha perdido.    
Dentro de los cuentos, cada autor presenta sus mensajes implícitamente por el lenguaje figurado.  Por ejemplo en Pecado de omisión, Matute describe la naturaleza donde Lope vive como, "Las cumbres de Sagrado eran hermosas, de un azul profundo, terrible, ciego" (Matute, 75).  Esta cita demuestra la desolación y como la sociedad ha fracasado porque no deja que Lope vive con gente.  El fracaso es un tema común en los tres cuentos.  Mientras El etnógrafo y Pecado de Omisión enfatizan fracaso por la sociedad y la protagonista,  No oyes ladrar los perros se enfoca en un padre e hijo y subraya el fracaso a perdonar y los consecuencias.  Además los tres usa este tema común con discursos como el tono y descripción a presentar un mensaje importante y universal.              
     
??

??

??

??

