CLtEn1205aMafalda, Maitena y La Cultura ArgentinaLas sátiras de Mafalda y Maitena reflejan la realidad de la mujer en Argentina con temas ambos universales y particulares.  Las dos historietas son principalmente de la perspectiva de la mujer.  A veces, las historietas son de la perspectiva del hombre sobre la mujer.Mafalda, la protagonista de la historieta Mafalda está muy preocupada con la política, la situación de la mujer, y el ambiente.  En un dibujo, Mafalda está pensando  en porque una mujer no puede llegar a presidente de la nación, y, después, se da cuenta que las mujeres no pueden tener secretos sin llamando a una amiga.  En el próximo dibujo, pregunta a su amigo Felipe la misma cuestión y Felipe responde con, ¨ ¡Dios nos libre!¨  La amiga después se enoja mucho con Felipe, y el decide que las mujeres son imposibles de entender.  El cómico es chistoso, pero también muestra las actitudes populares sobre las mujeres y posiciones de poder.En otro dibujo de Mafalda, Mafalda ve a una madre que tiene un niño que está gritando.  Para resolver la situación, en vez de tratar de hablar con su niño, la madre lo pega y grita ¨¡PAZ!¨  Mafalda piensa que esa es alegórica.  Ese puede ser otro comentario político sobre como los países relacionan con otros países-y como ve Argentina a los otros países (como, a veces, los Estados Unidos) que, a veces, usan fuerza militar para esforzar el paz, en vez de negaciones.En el cómico Maitena, las mujeres tienen más de edad de la niña Mafalda y el cómico muestra las mujeres con una diferente perspectiva.  Pero, todavía, el cómico muestra el punto de vista de las mujeres argentinas con todas sus idiosincrasias.  Por ejemplo, el cómico muestra el orgullo a ser argentino cuando habla sobre el nuevo año.  El cómico tiene en fila todos los deseos normales de un nuevo año como puntos y, al fin, dice que ¨Ser argentino también vale doble.¨El cómico Maitena también muestra la cultura argentina cuando habla sobre la obsesión de fútbol.  En un dibujo, los ruidos de la vida están mostradas y la palabra mas grande de toda la página es ¨¡GOL!¨   En otro dibujo, la mujer está tratando de dormir, y su pareja está molestándola porque el tiene que mirar fútbol.   Los cómicos son buenos métodos de mostrar la cultura porque son accesibles a todos.    Cualquier persona puede leer el periódico, y porque también hay dibujos y pocas palabras, no son demasiados difíciles de entender.  Niños pueden leer los cómicos sin ningún problema.  También son naturales para mostrar la cultura porque son cortos.  Nadie tiene que leer un libro para entender la cultura bajo de Mafalda.  Todos saben entre unos minutos que la escritora de Mafalda ha escrito un personaje que está preocupada con el ambiente.  Si ellos están de acuerdo con la escritora, leen el cómico.    Los chistes de los cómicos contienen críticos que son más difíciles de hacer en otra manera.  En un libro o un artículo, los críticos de Mafalda se parecen pesados.  Pero como cómico, la niña Mafalda puede decir cosas muy críticas sobre la política y el mundo y, porque es una niña en un dibujo, no es demasiado pesado.  