CLtEn756b

La penitencia de Beltenebros: locura y razonamiento
Sobre lo que sucede cuando  Don Quijote decide razonar antes de actuar

Don Quijote habita en un mundo caballeresco y fantástico en el cual cualquier encantamiento puede estropear sus planes heroicos. Esta vida aventurera lleva al mando en el timón a una locura desenfrenada e incomparable. A través de la primera parte de la novela, Don Quijote de la Mancha, Miguel de Cervantes presenta a un Don Quijote netamente loco. Como es aparente en varias de las primeras aventuras, esta locura lleva a Don Quijote a actuar sin previo razonamiento. El instinto caballeresco se apropia del personaje principal y sus acciones se convierten en un reflejo de esto. Sin embargo, Miguel de Cervantes nos presenta en el capitulo XXV, a un Don Quijote con un atributo previamente desconocido; el razonamiento. Don Quijote no deja de cometer locuras pero en esta ocasión primero pasa por un proceso de razonamiento que antes no era visible. 
	La penitencia que Don Quijote decide llevar a cabo es impulsada por su fanatismo hacia ciertos caballeros andantes como lo son Amadís de Gaula y Roldan. Su idolatría loca por estos personajes llevan a Don Quijote a razonar sobre cual modelo caballeresco debe de seguir para hacer penitencia y merecer el amor de Dulcinea. Por lo tanto es aparente como Don Quijote no abandona la locura para poder ser capaz de razonar. Curiosamente utiliza el razonamiento para plantear locuras que lo lleven a ser como esos caballeros andantes que el tanto admira. "Y puesto que yo no pienso imitar a Roldan,…parte por parte en todas las locuras que hizo, dijo y pensó, hare el bosquejo, como mejor pudiere, en las que me pareciere ser mas esenciales"(Cap. XXV). La audacia de razonamiento que Don Quijote muestra llega a tal nivel que incluso se da el lujo de rechazar propuestas de comportamientos caballerescos. Inclusa es capaz de clasificar cierto tipos de locuras, "las locuras de daño", las cuales el decide no imitar a pesar de haber sido hechas por un caballero andante que el admira.  Este rechazo indica que Don Quijote tiene gran capacidad intelectual, pero que para su fantasía caballeresca se ve en la necesidad de ignorarla en ciertas ocasiones. 
Es interesante notar por que Don Quijote  no daba indicios de este tipo de capacidad 
racional desde el principio de la novela.  En otros capítulos de la novela Cervantes describe a un Don Quijote que actúa sin considerar plenamente la situación en la que se encuentra. Al contrario de razonar se lanzaba a desafiar a cualquiera que se le pusiese en frente siguiendo siempre, según el, las leyes de caballería.  Antes de enfrentar una situación, Don Quijote razona pero siempre sumergido en su mundo fantasioso. Su capacidad de razonamiento le permitía inventar personajes y peligros pero no le permitían poner en tela de juicio a los caballeros andantes como lo hace en este capitulo. Sin embargo, es importante notar que en este capitulo la musa de su razonamiento es una locura, es Dulcinea del Toboso. El personaje de Dulcinea parece estar mucho mas presente y cercano en este capitulo que en cualquier otro previo; por lo tanto ella tiene mucho que ver con el razonamiento de Don Quijote. "El toque esta en desatinar sin ocasión y dar a entender a mi dama que si en seco hago esto. ¿qué hiciera en mojado?"(Cap. XXV). El razonamiento es que su capacidad de hacer locuras sin motivos le hará saber a Dulcinea su capacidad cuando haya un motivo.  Don Quijote quiere actuar en nombre de Dulcinea; y hacer locuras en su nombre que Sancho le hará saber. Dulcinea parece estar mas cerca que nunca, por lo tanto merece acciones bien razonadas. 
	Sin la locura como aliada, el personaje principal de la novela de Miguel de Cervantes dejaría de ser Don Quijote de la Mancha. Estos dos van de la mano y es imposible concebir a Don Quijote sin sus atributos disparatados y a la vez irracionales. Al analizar este capitulo en el cual Don Quijote consigue ser un poco mas racional también se puede notar que esto no sustituye a la locura que lo caracteriza. Es interesante ver como Don Quijote utiliza el razonamiento en este capitulo muy astutamente para continuar su loca y fantástica vida de caballero andante. Parece ser que ahora es un poca mas critico sobre los caballeros andantes que el admira, y toma solo lo que le conviene de cada uno. Quien sabe, puede ser el comienzo de un nuevo Don Quijote en lo que falta de la novela.
	
	
