CLtEn505bbb Injusticia	¿Quien es Don Juan Tenorio? La obra por José Zorrilla titulada precisamente Don Juan Tenorio describe con detalle el tipo de personaje que es Don Juan y que importancia tiene en el trama de este drama romántico. Para comenzar, Don Juan se puede decir es el primer personaje de la obra, o protagonista. Don Juan es un hombre, aunque muy astuto,  muy engañoso, malvado, y superficial. El drama empieza presentando la idea del Carnaval y funciona como ventaja para Don Juan porque puede ser visto como sinónimo de la pérdida de identidad. También sugiere la libertad y en general da la idea de que la vida es como un juego donde la prioridad es de satisfacer a la "carne". 	Entonces, Don Juan y otro caballero llamado Don Luis comparan los resultados de una apuesta que habían hecho hacia tiempo y resulta que Don Juan gana. La apuesta consistía en ver quien mataba a más hombres y conquistado/enamorado a más mujeres. Aunque los dos hombres hayan hecho mucho mal, ellos creen que son hombres de honor porque mantuvieron su palabra; sin embargo, para mi sus actos son de cinismo y deshonor. Aún siendo así, hacen de nuevo otra apuesta que consistía en que Don Juan enamorara a la prometida de Don Luís (Doña Ana) y a una monja (Doña Inés). Esta nueva apuesta presenta al lector con dos aspectos de honor conflictivos el defensivo y ofensivo. El defensivo de parte de Don Luís y Don Gonzalo quienes trataran de proteger a Inés de Don Juan. El ofensivo de parte de Don Juan quien hará cualquier cosa por ganar la apuesta. Además Don Luís tiene miedo de que Don Juan conquiste a su prometida y es por eso que Don Luís quiere pasar la noche en la casa de Ana (pero Don Juan rapta a Don Luís y le impide que pase la noche allí) , aunque de cualquier forma hubiera sido una deshonra para ella porque era virgen. La virginidad de la mujer en esta obra es muy importante porque simboliza la pureza. La ironía de esta obra consiste en que Don Juan, quien es cualquier cosa menos puro, trata de conquistar a lo más puro quien son Inés y Ana. Vemos también que Don Juan siempre había tenido solo interés en las mujeres puras que nos dice que para el la mujer es como un objeto o mueble y que las mujeres impuras son comparables a monedas que se pasan de hombre a hombre. 	Después la obra se enfoca en Don Juan y vemos como le paga a Brígida, otra monja, para que lo deje acercarse a Inés. Don Juan dice, "Con oro nada hay que falle", estos nos refleja unas de las actitudes de Don Juan: él cree que todo se puede comprar y que puede sobornar a todo el mundo para conseguir lo que el quiera. Cuando al fin Don Juan logra robarse a Inés se siente victorioso sin saber que Don Gonzalo (padre de Inés) al igual que Don Luís van en plan de matarlo por sus hazañas que ha hecho. Desafortunadamente, Don Juan mata a los dos y aunque Inés sigue enamorado de Don Juan ella establece la relación entre el amor y el honor y dice que el amor y el honor son contradictorios porque si sigue con Don Juan va a perder el honor.  	En fin, aunque gana la apuesta con Don Luís, cinco años después los espíritus de Inés y de Don Gonzalo lo persiguen para que se arrepienta antes de su muerte ya cercana. La acción del drama termina en que los dos: Inés (quien estaba en el purgatorio) y Don Juan quien acababa de ser matado (por Centellas y Avellaneda) se van al cielo. En otras palabras, hay apoteosis porque hay elevación de alguien a estatura de Dios y el amor a Dios es amor espiritual que ultimadamente salva a Juan. Este fin es típico de lo romántico porque se salva al protagonista. En mi opinión, hay falta de justicia poética porque Don Juan recibe la salvación y perdón de Dios tan solo porque clama creer en Dios y haberse arrepentido. Aunque el fin fue muy injusto me gusto porque el trama era dramático, tenía mucha acción y el final era un poco inesperado.