CLtEn812b

La música popular y su influencia 

	Así como la industria cinematográfica tiene influencia en diferentes formas en su audiencia, también la industria musical mexicana tiene aspectos ideológicos que a la vez se pueden comparar con los de la industria del cine mexicano. Jorge Negrete fue un actor y cantante que tuvo mucho éxito en ambas profesiones. Su música así como el cine, representa a veces la realidad en una forma muy creíble que la audiencia tiene poca oportunidad de ofrecer una perspectiva crítica. Ni el cine, ni la música le piden a su audiencia mucha imaginación así es de que no le dan mucha oportunidad de pensar. Así como en el cine, al escuchar la música la audiencia está en un estado de distracción y la recepción no es crítica y debido a esto la industria musical obtiene oportunidad de influir la vida cotidiana. Otro aspecto similar entre el cine y la música es que la gente tiende a querer imitar a los íconos, se deja llevar por su popularidad y muchas veces esa idealización de la celebridad hace tener el deseo de ser similar a ellos. 
	El caso de Jorge Negrete es muy interesante ya que él era actor y cantante a la misma vez. Su música mucha de la veces aparecía en sus películas como por ejemplo en ¡Ay, Jalisco, no te rajes!, lo cual magnifica el impacto que tiene su música en el país mexicano. En las décadas de los 1930s y 1940s, México buscaba símbolos de identidad, mientras que en los murales se rescataba la raíz indígena, el charro mexicano resultó para el cine un personaje que podría encarnar la figura tan buscada por el México post-revolucionario. Tomando esto en cuenta, la música de Jorge Negrete tuvo un gran impacto en la cultura mexicana. Ya que él era el “charro cantor”, a la gente le gustaba mucho su música porque ya estaba siendo creada como identidad por parte del cine mexicano en su época dorada. Negrete también anduvo por todos lados del mundo y no sólo tuvo éxito en México sino internacionalmente. Llegó a ser tan popular que de pronto la gente lo empezaba a imitar tal como lo hacen con las celebridades del cine. 
	Los valores que se promulgaban en la música de Negrete, especialmente en México lindo y querido y en Soy mexicano, son valores de un ruralismo idealizado y de una magnificación del mexicanismo. La canción México lindo y querido es en sí una canción la cual es dedicada a la patria mexicana. En esta canción se expresa orgullo por ser mexicano y menciona los volcanes, sus praderas y flores. Los versos que aún más intensifican ese orgullo y amor a México se expresan aquí: “México lindo y querido/ Si muero lejos de ti/ Que digan que estoy dormido/ Y que me traigan aquí.” Podemos ver que en sus canciones describe un ruralismo idealizado también al mencionar características rurales como el maguey, la sierra, los volcanes y las praderas. Todo lo que se incluye en su música está reforzando ese ruralismo idealizado que también en muchas películas vemos. En Soy mexicano Negrete también expresa amor a su patria al contar una pequeña historia del carretero y al final dice que le gustaría ver a su negrita, refiriéndose la mujeres mexicanas. Así es que esta canción también tiene muchas características mexicanas con las que la audiencia se puede identificar. 
      La música de Jorge Negrete, aunque a veces tenía funciones similares a las del cine en cuanto a que la gente lo quería imitar y su audiencia no tenía una reacción critica hacia su música, definitivamente tuvo gran función de unificación para la gente mexicana. Por fin México había encontrado un aspecto cultural, la música ranchera, después de la revolución que se convertiría en unos de los géneros de música en México más escuchados. La gente se podía identificar con lo que la música de Negrete interpretaba, además, ya conocían a Negrete a través de sus películas y esa búsqueda de símbolos de identidad para México incremento la influencia que la música tuvo en el público.  
	
	   
