CLtEn807a
				La detonación de la Guadalupana
	La Virgen de Guadalupe es uno de los iconos religiosos más queridos por la gente de México. Desde su aparición a Juan Diego, su imagen a transformado en la manera que ha sido presentada al público mexicano.  Walter Benjamín en su ensayo, “El Arte en la Era de la Reproducción Mecánica,  escribe que con los anos viene nueva tecnología que permite la reproducción de arte en una manera nunca vista.  Individuos que por razones económicas o demográficas que no podían comprar o visitar un pedazo de arte ya pueden. Al presente día la imagen de Guadalupe se ve en tatuajes, ropa, folletos, libros, joyas y otros productos por la razón que es un icono popular que puede ser reproducida con tan simples.  La pregunta entonces es, esta comodificación, de  la virgen de Guadalupe, devalúa su significado para la gente mexicana. La reproducción de la imagen de la virgen de Guadalupe remueve su asocian en un contexto religioso, convirtiéndola de una imagen a un objeto comercializado, devaluando su significado religioso y cambiando su valor cultural. 
      La virgen de Guadalupe se hizo popular en la cultura mexicana por su aparición a Juan Diego, una aparición que solamente ocurro dos veces.  Con la reproducción de su imagen, la  virgen de Guadalupe está apareciendo en una multitud de productos devaluando su valor religioso.  Un ejemplo de la desvalorización de la Virgen de Guadalupe es su imagen en unas pulseras de madera.  En cada cuadro de madera hay una imagen de la virgen de Guadalupe.  Estas pulseras no los vi en una tienda religiosa sino en una tienda americana nombrada Anchor Blue.  Encontrando esta imagen sancta en una tiende que no tiene ninguna asociación religiosa cambia su valor de algo abstracto a algo monetario.  Además  convierte la imagen de la virgen de Guadalupe a un objeto de moda para el consumidor, rebatando su valor cultural. Aunque si hay individuos que han comprado las pulseras por el simple hecho de tener una imagen religiosa. La popularidad de tener esta pulsera, como otros productos con esta imagen, cree un mercado que olvida el significado original de la imagen.
      Como el caso de la pulsera, cuando la imagen de alguien o algo es visto en objetos de cada día hay un proceso de comodificación que ocurre.    Por ejemplo, cuando uno ve la imagen de la virgen de Guadalupe en la camiseta de un joven, en la pulsera de una chica o en la cartera de un hombre uno poco a poco pierde esa inmediata asociación religiosa. En este caso, la imagen de la Virgen de Guadalupe está perdiendo su significado religioso convirtiendo se a un objeto de la cultural cotidiana. El significado principal de la imagen de la Virgen de Guadalupe en la cultura mexicana es para recordar un milagro que le ocurrió a un pobre indígena.  En contrario, la imagen de la virgen de Guadalupe se ha convertido a una comodidad usado para aumentar las ventas de productos. Como dice Benjamín Walter con la reproducción se pierde el significado original del arte [imagen] (Walter). El énfasis es mas en el producto en vez del significado religiosa y espiritual de su imagen.  Con la reproducción, el valor religioso de la virgen de Guadalupe se pierde y a la misma vez su valor cultural cambia. El pensamiento consumidor y la fáciles de reproducir ha creado una imagen que lentamente desmengüé su valor en la cultura mexicana. 
      Es claro, que hoy en día con la tecnología y la habilidad de poder  reproducir una imagen su significado va a cambiar. Aunque la reproducción permite que más individuos posean un pedazo de arte.  La reproducción también devalúa el propósito y significado de una imagen, haciendo lo una comodidad en vez de algo especial. Originalmente la imagen de la virgen de Guadalupe para la cultura mexicana era un símbolo que se daba tributo a simple vista.  Sin embargo, presentemente uno no ve a un individuo pasar una chica con la imagen de la virgen de Guadalupe en su bolsa y dar le un tributo merecido.  Comercializar la imagen del la virgen de Guadalupe es un gran ejemplo de que si una imagen religiosa con tanta importancia en la cultura mexicana es devaluada que sigue? 
