CLtEn855a "La noche boca arriba": dos mundos entrelazados	El autor dotado es el que sea capaz de recrear y mezclar la vida y la imaginación en el cuento, que según Ricardo Piglia, tiene dos historias que pueden o no resolver la tensión entre ellas.  Julio Cortázar cuenta dos relatos en "La noche boca arriba" que maniobran las líneas entre el mundo real y el mundo inventado.  El primero se trata de un hombre que tiene un accidente de motocicleta que resulta en su estancia en el hospital, donde se somete a cirugía en la brazo y sufre de una fiebre.  El segundo mundo es de un moteca, lastimado y desorientado, que se esconde en la selva para tratar de huir de los aztecas, que lo buscan para matarlo en un rito de sacrificio.  Cortázar entrelaza los dos mundos paralelos en "La noche boca arriba," con el fin de establecer conexiones y confundir la frontera entre ellos.  Para lograr su efecto deseado, juega con la estructura del relato y crea ciertos leitmotivos que hacen que el lector cuestione lo que es real y lo que es soñado.	La estructura de "La noche boca arriba" consiste en párrafos que erigen la perspectiva del mundo real para el lector.  El autor comienza el cuento con párrafos sobre el mundo moderno para establecerlo como el mundo real.  Se ve una vacilación de perspectiva de las historias en los primeros dieciséis párrafos, mas tiene transiciones distintas a una historia de la otra, por ejemplo, "…una soga lo atrapó desde atrás" precede "Es la fiebre"; en este cuento, se asocia las sogas con la moteca y la fiebre con la víctima del accidente (65).  Cortázar borra esta distinción en el último párrafo, cuando atraviesa los mundos sin claridad: el accidentado esboza "un gesto hacia la botella de agua; no llegó a tomarla sus dedos se cerraron en un vacío otra vez negro, y el pasadizo seguía inacabable, roca tras roca, con súbitas fulguraciones rojizas…" (67).  Al final el lector averigua que el mundo moderno es el sueño del moteca, mas el epígrafe, que describe la época de los aztecas, empleado por el autor al principio es una prefiguración de esta revelación.  Con las primeras palabras y el último párrafo, Cortázar establece el mundo azteca como la realidad de las dos historias que él crea.	Los leitmotivos en el cuento sirven para unir las dos historias mientras que crea duda para el lector con conexiones borrosas.  Por ejemplo, el escritor repite "el brazo", que unifica ciertas ideas y leitmotivos en cada mundo.  En el hospital, el brazo dolido del hombre está enyesado y cuelga "de un aparto con pesas y poleas" (64); el moteca usa el mismo brazo en su intento de escaparse de las sogas que lo queda estaqueado (66).  De este modo, Cortázar dibuja dos historias diferentes, en las que cada protagonista se lastima el mismo miembro mientras está inmóvil, entrelazándolas para crear paralelismo.  Incluso, el autor reitera la practica de medicina: los paramédicos que utilizan la cirugía para curar al hombre, por el contrario los acólitos se acercan al moteca con un cuchillo de piedra para matarlo.  Consecuentemente, los resultados diferentes hacen que se cuestione la conexión entre mundos que parecen coexistentes.  Los leitmotivos son similares en cada historia, mas los destalles difieren para enfocar la duda de la realidad.La estructura y los leitmotivos son manipulados por Cortázar para que haya una confusión que ponen borrosa la frontera de las historias paralelas del mundo moderno y del mundo azteca.  El epígrafe y el orden de los párrafos junta las dos historias para que plasmen solo un relato que tiene la unidad de impresión, con un impacto totalizador.  La repetición que se ve con los leitmotivos implica una conexión entre las historias, pero la duda asociada permite que hay una sorpresa, una revelación, al final de este cuento de efecto.  Sin el uso de estos recursos literarios, habría dos historias similares, pero, distintas que por casualidad son escritos por el mismo autor.  Cortázar los emplea para confundir las fronteras de ellas y unificarlos.  Textos CitadosCortázar, Julio. Aproximaciones al estudio de la literatura hispánica.  "La noche     boca arriba." Ed. Edward H. Friedman, L. Teresa Valdivieso, and Carmelo      Virgillo. New York: McGraw Hill, Inc., 2008. 61-67.????????