CLtEn864a"El cisne" de Agustini: una reacción fuerte	"El cisne", un poema escrito por la poeta Uruguayana, Delmira Agustini, no puede ser interpretado sin saber de otro poema, escrito por Rubén Darío, con el mismo título. "El cisne" de Darío viene de la época literaria del modernismo, y explora la poesía y sus temas y estilos centrales. Darío dice que los poemas deben ser sensillos y bellos, dando importancia a la forma y el estilo de los poemas. Darío habla con un perspectivo masculino, religioso, y tradicional y usa el símbolo de un cisne para representar la belleza, el aspecto más importante de la poesía, según él. Agustini responde al poema de Darío con su versión de "el cisne" que da una idea completamente diferente sobre la poesía: que la poesía se refleja la vida real, y la vida no es simplemente bella y sensilla, cómo Darío dice. 	En las primeras dos estrofas del poema, Agustini introduce dos símbolos que son esenciales para entender su mensaje central. Primero introduce el lago: "Pupila azul de mi parque/ es el sensitivo espejo/ de un lago claro, muy claro…/ Tan claro que a a veces creo/ que su cristalina página/ se imprime mi pensamiento" (1). Aquí, con la palabra "página" (que es parte del lago) descubrimos que el lago representa la poesía, y que ese lago (que es un "espejo") refleja la vida y las pensamientos reales de la narradora. La narradora (cómo mujer) representa la perspectiva feminina que no fue incluido en el modernismo de Darío. En la segunda estrofa, Agustini introduce el cisne: "Flor del aire, flor del agua,/ alma del lago es un cisne" (2). Aquí, aunque no sabemos mucho sobre el cisne, podemos ver que es parte del lago y, por eso, también representa, en alguna manera, la poesía y la vida humana. Estos dos símbolos son muy importantes para entender el poema porque todo el resto del poema se trata de el cisne y su interacción con la narradora. 	Agustini continua el poema describiendo al cisne cómo algo muy complejo y dificil para entender. Usa palabras antónimas y contradictorias cómo "cuello triste y orgulloso" (2), "cándida y grave" (3), y "soy alma…soy cuerpo" (11). El cisne de Agustini claramente tiene aspectos y características variados y impermanentes. Puede ser feliz o puede ser triste, puede ser suave o puede ser violente, puede ser fuerte o puede ser débil. Agustini usa estos frases para dar una calidad humano al cisne. Los humanos no son permanentemente felizes, bellos,ni sensillos. Somos seres complejos, y experientamos emociones y sentimientos diferentes. En esa manera, el cisne es similar a los humanos: también es una criatura compleja. Agustini usa el cisne para representar la complejidad de los seres humanos, diciendo, que la poesía, que refleja la vida humana, no es algo fácil para entender. 	En todo el poema, Agustini usa referencias a la sexualidad para comunicar su idea central, que la poesía, cómo la vida real, es algo compleja e intrincada. En el poema, la narradora describe unos encuentros sexuales que experiencia con el cisne. Usa palabras vulgares y vívidas para acentuar imágenes reales que experiencian la narradora y el cisne. Escribe estos encuentros con frases cómo "Pico en fuego" (2), "su pico en mis manos" (4), "ninguna testa ha caído/ tan lánguida en mi regazo" (4), y "yo parezco ofrecerle/ todo el vaso de mi cuerpo" (7). Esta lenguaje vívida da características legítimas y complejas a el cisne, que personifica la poesía. Agustini quiere soportar la idea que la poesía, y el arte en general, debe reflejar todos los aspectos de la vida. Cómo feminista, escribe sobre la sexualidad para representar, y dar voz a las mujeres. Este aspecto sexual fundamentalmente argumenta en contra del modernismo de Darío, que se enfoca, solamente en la belleza. El cisne experiencia emociones legítimas y complejas, que no son siempre bellas y sensillas.	El poema de Agustini da una respuesta fuerte y clara a Darío, y a el mundo literaria. Con su lenguaje vívida y sus referencias sexuales, Agustini presenta emociones y experiencias verdaderos que puedes sentir al leer el poema. Su poema promueve imáginas y contenido profundo, y, según ella, así debe ser el arte. En general, su poema tiene bastante carne para interpretar y discutir, y por eso, se cominica su mensaje efectivamente. 