CLtEn1002b Ricote y la expulsión de los moriscosRicote, un vecino de Sancho Panza, aparece en la novela Don Quitote, de Miguel de Cervantes, como un símbolo de la expulsión de los moriscos de España en el año 1609. La expulsión era un acontecimiento cruel, controversial y político, sin un espacio social para las perspectivas contra el rey, Felipe III. Con la creación de un personaje que participa en la expulsión, Miguel de Cervantes tiene la oportunidad de contar sutilmente al lector su opinión. Todavía existía el riesgo de ser encarcelada, pero Cervantes habla a través de la voz de Ricote, en una manera que apacigua todos.	En el Capítulo LIIII, Cervantes comienza de exprimir su posición sobre los moriscos y la expulsión a través del encuentro de Sancho Panza y Ricote. Ricote, disfrazado como un peregrino alemán, regresa a España para recuperar su tesoro escondido, aunque todavía es "un enemigo del estado". Sancho está saliendo de su cargo del gobernador cuando le encuentra a Ricote por el camino. En la conversación entre los dos, Cervantes implica que su país no es inocente, sino es culpable de robar las pertenencias de la gente. Ricote le cuenta su razón para regresar, pero Sancho responde que no es necesario recuperar su tesoro porque los oficiales toman todo a las fronteras, como ya han hecho a la mujer y cuñado de Ricote.  Aunque Sancho y Ricote son amigos, deben ser enemigos. Cervantes muestra esta separación social entre el Español y el Moro por las palabras ásperas de Sancho en respuesta a la oferta de Ricote de compartir su tesoro. Sancho replica: "… Y así, por esto, como por parecerme haría traición a mi rey en dar favor a sus enemigos, no fuera contigo, si como me prometes doscientos escudos me dieras aquí 'de contado cuatrocientos" (763). Aunque Sancho sabe que Ricote es una buena persona, tiene que decir que Ricote es el enemigo en concordancia con el decreto del rey. No obstante, Sancho no va a traicionar a Ricote. Por otra parte, Ricote habla mal de su propia gente: "… me parece que fue inspiración divina la que movió a su majestad a poner en efecto tan gallarda resolución, no porque todos fuésemos culpados, que algunos había cristianos firmes y verdaderos. Pero eran tan pocos que no se podían 'oponer a los que no lo eran, y no era bien criar la sierpe en el seno…" (762). Ricote habla a favor de la expulsión, lo que parece contradictorio al propósito de Cervantes de hablar contra la morofobia y la expulsión. Al contrario, Ricote es el medio perfecto para dar voz a la morofobia para que Cervantes no parezca contra su país. Pues, en las maneras más sutiles Cervantes puede escribir contra la expulsión.Una acción tan sencilla como la elección de un nombre puede reflejar un significativo más grande que lo obvio. El nombre "Ricote", por ejemplo, viene del valle de Ricote, donde hubo la última gente de ser expulsada, la última "stand-off". Por eso, Ricote refleja la experiencia dolorosa de muchas miles de personas. Más tarde, Ricote refiere al Alemania como un país donde la gente tiene "la libertad de conciencia". Esta frase sutil dice algo mucho más. Cervantes está comentando sobre la conciencia de la gente de España. Después de forzar las personas de sus casas y de mandarlas a cualquier sitio sin nada, el mantenimiento de una conciencia libre va a ser difícil. Por supuesto, Cervantes no puede decir eso directamente. Cervantes retrata Ricote como una buena persona, lo que denota que todos los moros no son malos como dice el rey. La hija de Ricote es una buena morisca también. En realidad, a la gente del pueblo le gusta mucho la hija, Ana Félix, y no le quería dejarle salir. Sancho lo cuenta a Ricote: "… salió tu hija tan hermosa, que salieron a verla cuantos había en el pueblo… Y a fee que muchos tuvieron deseo de esconderla y salir a quitársela en el camino. Pero el miedo de ir contra el mandado del rey los detuvo" (764). Como dice Sancho, sino por el rey, existe españoles de quienes les gustaría no perder sus vecinos moros. Sin embargo, el rey Felipe III expulsó casi 400.000 moriscos españoles.Aunque La Segunda Parte del Ingenioso Caballero Don Quijote de la Mancha no fue publicado hasta 1615, Miguel de Cervantes incluye la expulsión de 1609 en su novela.  El quiere compartir su opinión y hacer reflejar al lector sobre la crueldad de la situación. Similar a la vida de Ricote, muchos moriscos nacieron en España y no tenía ni religión ni idioma en común con los países del África del Norte. Además, la gente de España no tenía el derecho de diferir con el opinión del rey. Afortunadamente, Miguel de Cervantes podía expresarse por medio de la escritura. Me pregunto cuántos lectores del siglo XVII reconocieron la sutileza del personaje Ricote. 