CLtEn811b

El efecto de las canciones de José Alfredo Jiménez en la cultura mexicana
       José Alfredo Jiménez, quien nació en 1926 en Guanajuato, México, es considerado como el mejor compositor de música ranchera en la historia de México.  Como “cantautor”,  creó más de mil canciones, principalmente rancheras, huapangos y corridos.  Aunque murió en 1973, su influencia en la cultura mexicana sigue.1  Los argumentos de Theodor Adorno y Max Horkheimer y los de Carlos Monsiváis sirven para analizar el poder de la industria cinematográfica de comunicar valores nacionales y propongo que también sus ideas se pueden aplicar en analizar la música popular.2  Utilizando las canciones de José Alfredo Jiménez, los paralelismos entre la industria cinematográfica (en su influencia en su audiencia) y la industria musical se pongan evidentes.
       La comunicación de ideología que ocurre en la industria cinematográfica es muy similar en la música popular.  Por ejemplo, aunque Adorno y Horkeimer y Monsiváis no están de acuerdo en todo, están de acuerdo de que la mayoría de la audiencia no vea a las películas críticamente.  Muchas veces las películas representan “no lo que es sino lo que debe ser”—un tipo de idealización que es importante para escapar la realidad cruel—pero sus mensajes pueden tener un efecto subconsciente.3  Mantengo que para imponer ideología la cinematográfica tiene la ventaja de poder enseñar imágenes muy rápidamente sin darles a la audiencia tiempo de pensar en sus mensajes.  La ventaja de una canción es que se escucha con más frecuencia que se ve una película y con oír una canción con frecuencia su mensaje se afirma más.4   
       Propongo que José Alfredo Jiménez ha sido tan famoso porque une a las teorías de Adorno y Horkheimer y Monsiváis—aunque es my famoso, su imagen pública es de una persona que vive una vida cotidiana.5  Opino que hoy en día, la gente conoce a las canciones de José Alfredo Jiménez más que las películas de cualquier actor mexicano, pero es importante mencionar las carreras de Jorge Negrete y de Pedro Infante.  Son únicos porque son muy conocidos por ser cantantes buenos y por sus roles en varias películas—ellos serán muy efectivos en promover mensajes por su doble rol en la cultura mexicana.
       Las canciones de José Alfredo Jiménez se promulgan muchos valores pero el valor que se ve en casi todas sus canciones es el del machismo.  En “Ella” José Alfredo Jiménez habla de un amor perdido; crea una imagen de un hombre que tomó demasiado y que canta a la mujer para expresar su amor.  El amor es algo positivo, pero cantaba muchas canciones de sus amantes y propongo que una identidad de ser promiscuo no es algo positivo.  Sus canciones ayudan a afirmar la imagen del macho como alguien que toma mucho, que nunca se raje y que tiene muchas mujeres.  Tradicionalmente, el macho no se debe rajar nunca, pero la presentación sentimentalista del macho puede darles una excusa.6  Con el efecto de la tequilla y con el mariachi un “bien macho” pueden decir, “quise hallar el olvido al estilo Jalisco pero aquellos mariachis y aquel tequila me hicieron llorar”.7
       Un valor que también está muy presente en sus canciones es la unificación nacional, o como dice Movsiváis del cine, “la integración nacional”.8  “Camino de Guanajuato” expresa el amor que José Alfredo Jiménez tiene por Guanajuato.9  Como la audiencia puede identificarse con las imágenes en el cine, la gente se puede identificar con las situaciones del amor, de extrañar a su pueblo en México, de la muerte, etc. que se representa en las canciones.  La gente se da cuenta de que no sólo ellos tienen que luchar con estos problemas y crea un sentimiento de unidad.  El nacionalismo que tiene José Alfredo Jiménez crea un ejemplo de como uno debe ser orgulloso de su país.  
       Aunque las ideas de Adorno y Horkheimer y Monsiváis no eran para criticar a la industria musical mexicana, propongo que hay bastantes características comunes entre las industrias del cine y de la música para analizar a la ideología que comunica José Alfredo Jiménez.


1 La información de fondo de José Alfredo Jiménez: Wikipedia. “José Alfredo Jiménez”.  <http://es.wikipedia.org/wiki/Jos%C3%A9_Alfredo_Jim%C3%A9nez>.
2 *Todas las referencias a del trabajo de Theodor Adorno y Max Horkheimer vienen de Theodor Adorno y Max Horkheimer. “La industria cultural. Iluminismo como mistificación de masas.” Publicado en HORKHEIMER, May y ADORNO, Theodor, Dialéctica del iluminismo, Sudamericana,
Buenos Aires, 1988 (orig. – en alemán – 1944).
*Todas las referencias a del trabajo de Carlos Monsiváis vienen de Carlos Monsiváis, “Vino todo el pueblo y no cupo en la pantalla (notas sobre el público del cine en México)” de A través del espejo: el cine mexicano y su público (Mexico: Ediciones El Milagro/ Instituto Mexicano de Cinematografía 1994).
3 Monsiváis, pag. 68.
4 pero también es lógico pensar que uno puede escucharlas más críticamente.
5 Adorno y Horkeimer dicen que la audiencia se puede identificar muy bien con los actores que representan la vida cotidiana, y Monsiváis dice que se debe adorar a los actores como estrellas que son de una clase más alta.  
6 Monsiváis (1994): la representación del macho como una imagen del sentimentalismo en el cine.
7 La letra de “Ella”, José Alfredo Jiménez de < http://www.lyricsdownload.com/jose-alfredo-jimenez-ella-lyrics.html>.
8 Carlos Monsiváis, (1994), pag. 88.
9 La letra de “Camino de Guanajuato”, José Alfredo Jiménez de <http://www.sobrino.net/lyrics/CaminodeGuanajuato.htm>.
??

??

??

??

