CLtEn1053Un análisis de las características modernistas en la Sonatina de Rubén DaríoLa Sonatina de Rubén Darío no es solamente un muy buen ejemplo de un poema modernista- es el modernismo en su persona. La Sonatina habla de los temas mas típicos que  el mismo Rubén Darío ficho al publicar su libro "Azul" en 1905. En este poema miramos  el mundo irreal de cuentos de hada chocar con ideas reales del amor y sueños de la libertad.La Sonatina habla de una princesa bella y prisionera que teniendo todo lo material a sus pies, es infeliz porque le falta el amor de su príncipe azul. Esta princesa tiene color y vida a todo su alrededor y aun así ella es pálida, esta desinteresada, y hay paralelismo aquí en que la rosa que menciona también esta pálida porque se desmaya. La presencia de vida se ve en los versos: "El jardín puebla el triunfo de los pavos reales, parlanchina, la dueña dice cosas banales,  y vestido de rojo piruetea el bufón" (pg. 245).  Hay colores vibrantes como el rojo, hay movimiento cuando el bufón piruetea y hay conversación en que su dueña habla. Pero aun así ella no es parte de esta escena de vida. En este poema aparte de leer lenguaje finísimo y culto, escuchamos sonidos musicales y líquidos: "la princesa persigue por el cielo de Oriente la libélula vaga de una vaga ilusión" (pg. 245).  La presentación de sonidos de l y la v son muy raros y juegan con nuestros oídos. Este mismo lenguaje hace que cosas reales se conviertan también en sonidos sonoros y en objetos irreales: " ir al sol por la escala luminosa de un rayo, saludar a los lirios con los versos de mayo" (pg. 245). En estos versos Darío convirtió al rayo de sol en escala como símbolo del deseo de escapismo y convierte a los versos de mayo en personas que pueden saludar a los lirios de mayo.  Las cosas que menciona son reales pero en este contexto de estos versos, son fantásticos porque los rayos de luz no se convierten en escaleras todos los días! Aparte del lenguaje, Darío captura la imaginación al  pintarnos una pintura impresionista en unos cuantos versos  donde usa los emblemas mas comunes del modernismo: "ya no quiero el palacio, ni la rueca de plata, ni el halcón encantado, ni el bufón escarlata, ni los cisnes unánimes en el lago de azur, y están tristes las flores por la flor de la oriente; los jazmines de Oriente, los nelumbos del Norte, de Occidente las dalias y las rosas del Sur" (245-246). En estos versos miramos el contraste de lo blanco de los cisnes unánimes con el azur del lago- una pintura de colores bellísimos y brillantes. También miramos de nuevo la incorporación de lo exótico porque las rosas y flores que mencionan vienen de cada rincón del mundo. Hay mucho énfasis en los objetos alados como las "libélulas," las golondrinas, mariposas, cisnes, halcones, y caballos con halas.  Esto reitera la idea del querer volar y ser libre, sin restricciones y lejos de la vida que vive.  En la "Sonatina" Rubén Darío logro fijar el modelo del modernismo y nos dio un poema de lirismo,  musicalidad, y fantasía que compuso un cuento bellísimo de esta princesa y su amor por su príncipe azul. ????????