CLtEn502aa
	
	      El valor del individuo por Borges, Sor Juana y Espronceda

	Es importante tener en cuenta el tema de la libertad, la sociedad y el individualismo cuando discutimos las obras de Sor Juana Inés de la Cruz, Jorge Luís Borges y José de Espronceda.  Se puede ver cómo estos escritores han demostrado su descuerdo con la sociedad, el deseo de la libertad y el valor del individuo por sus obras.  Sor Juana Inés de la Cruz expresa su desacuerdo con la sociedad patriarcal la cual sólo valía la mujer por su belleza en su obra, "A su retrato".   José Espronceda demuestra el deseo de un mundo sin límites, libre de guerra y fronteras en su obra, "Canción del Pirata".  Además, Jorges Luís Borges criticó la carencia de fe de la sociedad en su obra, "El etnógrafo".						
	Sor Juana Inés de la Cruz critica el rol de la mujer por la sociedad patriarcal en su poema, "A su retrato".  La voz poética describe sus observaciones del rol de la mujer en la poesía.  Hemos discutido cómo los artistas del renacimiento habían presentado la naturaleza en todo su bella.  A menudo, la mujer era parte de esta interpretación de la belleza.  Sor Juana demuestra su rechazo contra el pensamiento de que el valor de la mujer sólo depende en su belleza física.  El hecho de que Sor Juana sufría por ser una mujer intelectual durante una época donde el rol de mujer no superó los aspectos físicos influyó su poesía.
	En el poema, "Canción del Pirata," Espronceda eligió la vida de un pirata para demostrar la sensación de libertad completa.  La voz poética canta la libertad que ofrece el mar cuando dice que, "La luna en el mar riela" y como "Asia a un lado, al otro Europa".  Con estas imágenes, el lector puede imaginar la tranquilidad de la vida en el mar donde sólo existe el brillo de la luna y las posibilidades infinitas que ofrece el espacio inmenso del mar.  Además de la libertad, Espronceda critica la sociedad de la época cuando la voz poética dice, "Allá muevan feroz guerra ciegos reyes por un palmo más tierra".  Vemos el contraste de la imagen de los reyes quienes imponen sus leyes y los versos que describe la libertad del mar que dice, "mi ley, la fuerza y el viento mi única patria, la mar.  Claramente él usó este contraste de la sociedad que existe en la tierra y la ideología anarquía de una vida sin leyes donde todos deben ser libres como el pirata.  
	Jorge Luís Borges también hizo una crítica de la sociedad en su obra, "El etnógrafo".  Borges sentía que los seres humanos ponían tanta fe en las ciencias y las matemáticas.  Borges nos expresa, por su obra, que hay aspectos en la vida que no puede ser interpretado por la ciencia ni la matemática sino por la vida en sí misma.  En "El etnógrafo" Borges demuestra como el protagonista Fred Murdock buscó el secreto de la vida en un pueblo indígena.  Cuando lo encontró, él se dio cuenta que no podía contarlo a nadie.  La razón porque Fred no les contó el secreto no era porque no tuviera el lenguaje suficiente para describirlo sino porque el secreto fue logrado por el camino de búsqueda no por las palabras que fueron compartidas entre Fred y el indígena.  En mi opinión, Borges demuestra la importancia de vivir por sus propias interpretaciones hacia la vida. 
	Para concluir, Jorge Luís Borges, Sor Juana Inés de la Cruz y José Espronceda establecieron su desacuerdo con la sociedad y la demostraron por sus obras.  El tema de la libertad y el individualismo influyeron su audiencia durante sus propias épocas controversiales donde las personas lucharon por los derechos humanos y valían las ideas individuales.  Se puede ver cómo sus obras han influido una nueva ideología donde la gente podía empezar de respetar las ideas personales. 
