CLtEn755b


Capítulo XVIII ½  
En donde nuestro caballero andante y su escudero se encuentran a la fuerza de gravedad y otros elementos naturales en buscar la batalla


(Entramos en la línea 18)

Después de irse de la venta, y juntarse otra vez con su amo, el pobre Sancho cuenta a don Quijote como no se puede aprovechar de estas aventuras por su mala suerte, y su miedo de seguir…

…"No temas eso, Sancho," dijo don Quijote, "que mejor lo hará el cielo contigo."
En estos coloquios iban don Quijote y su escudero, cuando vio don Quijote que por el camino que iban vanía hacia ellos una grande y espesa polvareda, y en viéndola, se volvió a Sancho y le dijo:
"Éste es el día, ¡oh Sancho! en el cual se ha de ver el bien que me tiene guardado mi suerte…"

…Con toda esta conversación emocionante, don Quijote comenzó a caminar lejos del castillo tan incomodado, dejando Sancho al lado de su asno.  Tratando de seguir a su amo, todavía lleno de tanto vino que le dio la generosa Maritornes, Sancho cojeó a su asno para subirlo.  Pero en su estado tan ebrio, confundió la puerta de adelante para la de atrás, y así lo subió, listo para la próxima aventura que encontraría el Caballero de la Triste Figura.  Sancho dio dos patadas por ambos lados anchos del torpe animal.  Esperando mover adelante y preparando para la velocidad imperiosa, se inclinó hacia adelante como si estuviera por embarcar en una carrera, con ojos escudriñados y hombros caídos, barbilla hacia fuera.  Por su puesto, como asnos no galopan para atrás, este empezó a andar en la opuesta dirección, dejando el pobre escudero rodando adelante en una voltereta antes de encontrarse con la tierra todavía un poco del rocío mojada al término del amanecer.  Mientras tanto, su jumento trotó a un cardo que pareció especialmente sabroso donde se pausó a contentarse con un bocado, sin prestar nada de atención a su amo.  
	Ignorando el conmocionado Sancho gritando con frustración, el jumento obstinado estaba contento merendando entre las cañas en el banco de un arroyo turbio, siguió a dentro del lodo al llevando Sancho enredando en los reinados arrastrado como bolsa de papas.  No muy lejos, caballero andante continuó  por la niebla que flotó al nivel de los ojos e hizo borrón del campo en busca de la fuente de la polvareda que pareció venir del horizonte, mezclada con las nubes.  Don Quijote encontró a un árbol flaco pero alto y empezó a subirlo para ver que estaba viniendo y causando la polvareda.  
	Agachándose sobre la espalda de Rocinante, y después de unos momentos de gran concentración, don Quijote saltó por el aire para agarrar a una rama ancha.  Desafortunadamente, en su salto, Rocinante perdió sus pies y le catapultó a nuestro caballero al aire.  Chocó la cabeza contra la rama lo cual lo envió, y se cayó justamente con la rama entre las dos piernas.  Después de unos momentos dolorosos, don Quijote resumió su escalada a la copa del pino.  Miró en la dirección de la polvareda que ahora había llegado más cerca, y se enfocó en unos ejércitos gigantes.  Podía saborear la batalla en el aire.  
En su estado emocionado, se perdió don Quijote sus pies sobre una rama, y se cayó de nuevo.  Justo sus manos apretaron a la copa flaquita del árbol, y aunque esta acción lo hizo caer más despacio, después de unos segundos de suspensión, se rompió la rama y se fue al aire don Quijote para encontrarse con Sancho, su asno, y Rocinante quienes se juntaron a la base del árbol, bocas arribas, fascinados todos con estas payasadas.  Todavía con la rama mano, don Quijote se levantó, y miró a Sancho y los jumentos.  Por un momento de silencio, en que Sancho se tuvo que forzar para que no se riera del caballero y su caída como muñeca del cielo, se miraron uno al otro con rostros vacíos.  Al final, don Quijote lentamente levantó a su brazo con la rama en mano y continuó su discurso: (regresamos en la línea 24)…
…Éste es el día, digo, en que se ha de mostrar, tanto como en otro alguno, el valor de mi brazo, y en el que tengo de hacer obras que queden escritas en el libro de la fama por todos los venideros siglos.  ¿Ves aquella polvareda que allí se levanta, Sancho?  Pues toda es cuajada de un 'copiosísimo ejército que de diversas e innumerables gentes por allí vine marchando."
