CLtEn802d 
Los ricos también lloran en un público desterritorializado 
	Tomando en cuenta la discusión de la desterritorialización de Núria Vilanova, se puede decir que los significados culturales transmitidos por la telenovela Los ricos también lloran cambian cuando la telenovela se muda de un contexto nacional cerrado a otro contexto “posnacional” de emigración. Una audiencia de emigrados se enfocaría más en aspectos culturales de la novela tales como el lenguage, etereotipos y otros problemas sociales como la pobreza y el bajo nivel de educación. Un producto cultural nacional como Los ricos también lloran tiene una influencia en un público desterritorializado porque translada la cultura a otras partes del mundo. Y a la vez existe un impacto “imperialista” porque las industrias culturales mexicanas promueven la cultura en los públicos mexicanos desterritorializados. 
	La experiencia de ver Los ricos también lloran en Estados Unidos por emigrantes mexicanos puede ser emocionante pero etnocéntrica. Por medio de la novela se aprende de la cultura pero también se crean estereotipos. La historia puede divertir a mexicano americanos y entretenerlos con los personajes, pero si alguien está aprendiendo de la cultura mexicana por medio de la novela, ésta persona puede generalizar sobre los aspectos culturales mexicanos. Por ejemplo el público de emigrantes puede inferir que todos los hijos de gente rica son irrespetuosos y desobligados, como Luis Alberto, que es un borracho que no trabaja ni respeta a su madre. Asimismo se crean estereotipos como el machismo. Es obvio que Elena, la madre de Luis Alberto no tiene mucha influencia en las desiciones de su esposo Don Alberto y sólo hace caso a lo que se le dice para complacer los deseos de su hijo. Así generalizando que todos los hombres en México son machistas y son los que mandan y toman las desiciónes en el hogar. Además viendo esta novela en Estados Unidos se puede generalizar que toda la gente pobre viviendo en México es ignorante y sin educación. Mariana proyecta este personaje de muchacha pobre e ineducada; vemos su ignorancia y falta de modales cuando se sienta a comer en la mesa y no sabe usar los utensilios. Agradablemente Mariana recibe una educación y cambia su personalidad más adelante en la novela. 
	Además una audiencia de emigrados no sólo puede absorver estereotipos sino también se enfocaría más en aspectos culturales como el lenguage y las diferencias de clases sociales. Los ricos también lloran presenta la socialización de dos clases sociales muy obvias; la rica y la pobre. La familia de Luis Alberto representa la gente educada con dinero y su comportamiento y vocabulario es refinado. Por otro lado, Mariana que viene de gente pobre y humilde expresa un vocabulario muy coloquial y su comportamiento es un poco salvaje. Asi pues la novela proyecta la pobreza y el bajo nivel de educación en una población en México. El público de un contexto nacional ya sabe de esta división de clases porque la experimentan ellos mismos, pero al ver la novela el público emigrante se enfoca más en aspectos culturales como los estereotipos, el lenguage, la pobreza etc. 
	Siendo un producto cultural nacional Los ricos también lloran tiene una influencia en un público desterritorializado. Por la definición de Ortiz, la exportación de la novela mexicana sería un ejemplo de desterritorialización, ya que según él es el moviemiento de símbolos e imaginarios que son compartidos por muchas comunidades diversas, en lugares diversos y distantes. Al exportar la novela a otros países, su público no solamente mexicano sino de otras partes de Latinoamerica tiene la oportunidad de disfrutar y compartir ciertas tradiciónes y actitudes. La exportación de esta novela promueve la cultura mexicana en un público desterritorializado pero también crea una difusión de estereotipos, la emoción exajerada, el machismo y hasta el aspecto sexual. Afortunadamente la novela también promueve el turismo en México y el deseo de otra población de aprender sobre la cultura mexicana. A la vez la exportación de la telenovela crea un impacto imperialista. En el aspecto económico México gana el turismo. Personas de todo Latinoamerica deciden viajar a México para conoser no solo lugares que salieron en la filmación de telenovelas, sino también para aprender de los valores, lenguage y hasta la vestimenta de personas en el país. Otro elemento imperialista que se puede encontrar en la telenovela es la cultivación de interés en lo artístico. Anque México sea un país no muy rico, otros países latinoamericanos imitan libretos y estrategias mexicanas en la producción de otras telenovelas, creando asi un impacto imperialista. 
	Se puede resumir que los significados culturales transmitidos por Los ricos también lloran cambian cuando la telenovela se muda a un contexto posnacional de emigración. Y que su público emigrante se enfoca en ciertos aspectos culturales que su público meramente nacional no cuestiona. A la vez la telenovela influye a un público desterritorializado al promover la cultua, y crea un impacto imperialista al conseguir que México sea un modelo de interés artístico y cultural para otros países latinoamericanos.
