CLtEn851aLa flâneur como escritor en "Hotel Almagro"En "Tesis sobre el cuento," una obra de teoría literaria, Ricardo Piglia examina las funciones del escritor de un cuento moderno, y las define como reproducir "la busca siempre renovada…una verdad secreta" (Piglia 100). En su practica en "Hotel Almagro," no obstante, él revela un papel mas matizado para el escritor. Piglia imagina el escritor como la flâneur de Charles Baudelaire: un observador imparcial de eventos cotidianos, en los cuales se construye una historia entre líneas de la historia superficial para que el lector pueda interpretar e inferir, contribuyendo sus propias emociones para producir una historia unificada. 	Según Buadelaire, la flâneur es un producto de la vida moderna, un observador que camina por las calles describiendo las facetas cotidianas de la ciudad para comunicar algo mas de las experiencias mundanas. De modo parecido, el narrador de "Hotel Almagro" viaja entre los dos hoteles, explorando las vidas de una mujer y un hombre en un modo desapasionado. Para Piglia, el hotel es parecido al bulevar de la ciudad con "el clima anónimo, (14)" creando el espacio perfecto para observar la vida. Por ejemplo, el narrador dice "Vivir en un hotel es el mejor modo de no caer en la ilusión de 'tener' una vida personal" (14), sugiriendo que la apariencia estéril del hotel corresponde a la vida interna de la persona moderna, y que para el escritor como la flâneur, el hotel comunica algo universal. Por otro lado, aunque este cuento refleja el concepto que la vida moderna es anónima, las cartas que el narrador encuentra ilustran que dentro de estas vidas echan historias secretas, ricas, y inaccesibles.	La falta de pasión del escritor ideal de Piglia se refleja en el texto a través de la "vida dividida" del narrador (14).  El narrador vive en dos ciudades diferentes, haciendo cosas diferentes y llevando vidas distintas. Además, lleva dos vidas como escritor: la del cuentista desapasionada, y la de una persona quien siente emociones sin transferirlas a su historia. Durante todo el cuento, las cosas que ocurren se describen de una manera directa y casual, incluyendo la frase que alude al suicidio de la mujer (16). Para Piglia, los sentimientos del escritor no deben ser puestos en el texto. Por lo tanto, el efecto inquietante de este cuento no es el resultado del punto de vista del narrador, sino desde las experiencias y pensamientos que los eventos concreta le causan al lector. En "Tesis sobre el cuento," Piglia nota el concepto de Hemingway que, bajo de la superficie de un cuento hay un "iceberg" de proporciones enormes. Este es el caso de "Hotel Almagro:" aunque se percibe la historia superficial, hay una historia subyacente la cual es el tema real. Por ejemplo, el narrador nunca se cuestiona "las alusiones y los sobreentendidos" (15) de las cartas-prefiere notar que existen y que el lector acepte su existencia. 	Desde el punto de vista de "Tesis sobre el cuento," "Hotel Almagro" es la personificación del cuento moderno. Por su tratamiento desapasionado del sujeto y la intersección de una meta-historia inefable dentro de otra concreta, Piglia aplica en practico lo que propugna en teoría. Bibliografía1) Ricardo Piglia, "Tesis sobre el cuento" 2) Ricardo Piglia, "Hotel Almagro"