CLtEn602

Ensayo

	La comunidad representa una colección de los deseos individuales unidos juntos como uno deseo de todos. Por ejemplo, En "Fátima de los Naufragios," la comunidad es presentada como una fuerza poderosa que combina a individuos separados como un solo elemento. Hay interacciones entre Fátima y la comunidad; entre los miembros de la comunidad como individuos; aún entre segmentos de la comunidad en total y otros grupos dentro de la misma comunidad. Por eso, la naturaleza de la comunidad como un carácter importante acentúa la habilidad de este carácter poderoso para unificar un pueblo. Dentro del cuento, la comunidad se forma inicialmente por sus interacciones con Fátima.
	Fátima de Los Naufragios es presentada en la historia como un carácter de la fuerza inmensa que es capaz de interacción poderosa con otros individuos por varios respetos. El modo en que ella relaciona con los otros caracteres, incluyendo la comunidad como uno carácter, es un testamento a la fuerza individual que maneja Fátima a través de la historia en su búsqueda silenciosa cerca de la costa. La comunidad parece como un carácter por el esfuerzo unificado que ellos extendieron inicialmente para dar la bienvenida a Fátima, y entonces sus indiferencias o faltas subsiguientes de cuidar en cuanto a su existencia. "Las gentes de la aldea de Pescadores se habían acostumbrado a su presencia y a su silencia " (línea 3). En esta cita, el autor revela cómo el pueblo paran preguntando de Fátima y su existencia, aislando una carácter de otro. Sin embargo, el aislamiento de Fátima, como un extranjero, no es exclusivo a su historia. Sus dificultades otra vez, no son limitadas a Fátima, ni a los inmigrantes como ella en el sur de España, pero a inmigrantes alrededor del mundo sobre como ella. En " La Condición Inmigrante: Exploraciones E Investigaciones Desde la Región de Murcia," Manuel Pedreño presenta un ejemplo del dificultades de extranjeros en el sur de España por " exclusión residencial en la Región de Murcia y sobre las relaciones interétnicas en varios municipios de ese mismo espacio regional" (Pedreno). A consecuencia de los inmigrantes del aislamiento encara en los países tales como España, las interacciones entre la población de inmigrante y los pueblos indígenas son caracterizadas generalmente por el temor y mal entendiendo en ambos lados del asunto. "A mí al principio me daba casi miedo. Pero ahora sé que es solo una pobre mujer, un chiflada," reclamó uno de los miembros de comunidad, Antonio, en la historia: actuando como una representación de la comunidad más ancha y sus interacciones con Fátima en total (línea 29). Además, la importancia de la comunidad no es perdida en uno o más otros individuos como se puede demostrado por varios subgrupos dentro de la comunidad.
	En la historia, la comunidad se manifiesta en total como solo un carácter así como en varios grupos más pequeños que actúan como las identidades separadas. Hay las interacciones entre estos varios grupos, así como entre la comunidad más ancha en total, y entre individuos específicos fuera de estos grupos. Para clarificar, un grupo sería definido aquí como dos o más individuos que no fueron extranjeros al país en mano. Un ejemplo específico sería las interacciones entre miembros de la comunidad y el carácter de Mohamed después del argumento de volver al país anterior de los inmigrantes. "Y la Encarna explico lo del marido y lo del hijo, que Mohamed había contado antes de marcharse definitivamente a los invernaderos," demostrando el oposición de Mohamed con el asunto, cuando vuelve a los invernaderos. Esto fue una colección de personas que hablan contra las ideas que Mohamed poseyó, con elementos claros de esta comunidad que lo acepta y los otros que lo rechazan. Hoy, hay una tendencia lejos de esta división del individuo de la comunidad dentro de Europa, pero que presenta simultáneamente un movimiento lejos de culturas específicas dentro de ciertas regiones. "La Antropología de Europa: Las identidades y las fronteras en el conflicto" describe un "cambiado de la antropología del Mediterráneo a una antropología de Europa… en relación con la experiencia española y el concepto que evolucionan de la ciudadanía europea" (Goddard 229). En ambos, "Fátima de los naufragios" y hoy en Europa, la comunidad tiene los segmentos que son un resulta de limitaciones sociales. Estas limitaciones o las limitaciones aíslan los grupos específicos dentro de una comunidad más grande en total tienen en cuenta el crecimiento concurrente de caracteres o identidades individuales extraordinarios.
	Finalmente, la importancia de la comunidad entre individuos en la historia, así como en la realidad, es demostrada por la manera en las que miembros de la comunidad a menudo son presentados como individuos, no así como una sola parte de un total más grande. "Fátima de de los naufragios" presentó los caracteres describió por su interacción con otros caracteres, pero más desarrolló apreciablemente a un anfitrión de los caracteres independientes quien fueron mencionados por sus nombres y realizado una función específica dentro del trabajo para definir como sí mismos y la comunidad. Antonio, el pescador; Felisa, el panadera; Paquito, el hijo de Toña son solamente tres caracteres quienes tuvieron rollos definido por el comentario que ellos hicieron en cuanto a la naturaleza de Fátima como un extranjero o en cuanto a su comunidad. Además, los caracteres prominentes como Fátima y Mohamed fueron definidos por sus caracteres individuales y cómo estos caracteres interactuados con otros -como esos individuos con otros, un grupo dentro de la comunidad, o la comunidad entera. Las interacciones entre individuos principales, tal como Fátima al fin de la historia con el cuerpo del hombre quien creído ser su hijo, creó los caracteres de la compasión, del poder, y de la fuerza. Todavía en esta posición referida con Fátima, las acciones entre Fátima y la comunidad más ayudaron apreciablemente a definir el rollo de Fátima en esta comunidad así como la naturaleza de la comunidad él mismo. "Entre la Hostilidad y la Hospitalidad: La inmigración en España Contemporánea" utiliza aún más la importancia de la comunidad y el individuo por la paralela con asuntos españoles modernos de inmigración. Linhard acentúa la importancia de la búsqueda para la identidad que esa inmigración facilita, aunque entre un individuo, entre un grupo, o entre cualquier otro nivel de la organización social. Hay una necesidad directa, reclama a este autor, para individuos para tener la importancia de la comunidad en algún nivel en su vive durante el proceso de la inmigración. Sin la comunidad, la hostilidad surge; con la comunidad o extranjero o doméstico, la hospitalidad surge como comparable a Fátima de los naufragios.
	En conclusión, "Fátima de los naufragios," por Lourdes Ortiz, acentúa la importancia variada del concepto de la comunidad sobre sus varios miembros. Las interacciones entre Fátima y la comunidad, entre segmentos de la comunidad como varios grupos, y finalmente entre miembros específicos de la comunidad son todas perspectivas extraordinarias demostradas a una historia que de otro modo habría sido presentada por los ojos de sólo un individuo. La combinación de estos varios puntos de vista proporciona una perspectiva general distante diferente de sus componentes. Cuando demostrado, "Fátima de los naufragios" es también comparable al estado actual de asuntos inmigración españoles en muchos sentidos. La historia presenta los conflictos en la identidad y la frontera, de los inmigrantes de condiciones encaran, y de la naturaleza de la lucha para llegar a donde ellos quieren ser localizarán. Debido a estas circunstancias, "Fátima de los naufragios" es una historia del carácter y cómo esos caracteres definen a sí mismo por sus luchas.
??

??

??

??

