CLtEn1004aUn nuevo perspectivismo	En la primera parte de Don Quijote de la Mancha, Cervantes nos presenta un perspectivismo muy sistemático.  En efecto, las aventuras siguen la fórmula según la cual Cervantes presenta una descripción realista que Don Quijote transforma después en una fantasía.  Esta estructura se repite en diversas excursiones de la primera parte como los molinos de vientos, el yelmo de Mambrino o las varias encantaciones de la venta.   Cervantes trata de perturbar la idea aceptada de que lo que vemos es la realidad presentando otra opción que podemos inventar nuestra realidad.  Aunque sigue este modo de pensar en la segunda parte, se presenta además un nuevo perspectivismo que la realidad está fundada en la mente de otros personajes aparte de Don Quijote.  Es decir, los demás presentan su versión de la realidad, obligan a Don Quijote a entrar en su juego y él llega al final a adoptar la visión ajena como realidad.  Efectivamente, este cambio en el tema central del libro pone en duda de nuevo lo que son la realidad y la fantasía y da luz a un nuevo perspectivismo para fortalecer que las realidades pueden ser varias y no necesariamente contradictorias.El personaje obvio para introducir este nuevo perspectivismo es naturalmente Sancho que desempeña un papel más central desde el comienzo de la segunda parte.  En la escena con las tres labradoras, Sancho es el motor que pone en marcha la fantasía de Don Quijote.  Es interesante notar que Don Quijote quiere encontrar a Dulcinea en carne y hueso.  Pero Sancho escoge esconder la realidad y presenta un escenario en el estilo del pensamiento de Don Quijote: "o quizá pensará, como yo imagino, que algún mal encantador destos que él dice que le quieren mal le habrá mudado la figura por hacerle mal y daño" (II, 10).  Don Quijote entra por supuesto en esta realidad creada por Sancho.  Además esta realidad se hace aún más verdadera cuando la duquesa convence a Sancho que el encantador controla su mente y ha cambiado de veras a Dulcinea.  Entonces, los dos protagonistas están en la realidad creada por Sancho.Otro personaje que Cervantes usa para apoyar este nuevo perspectivismo es Alonso Quijano.  En la cueva de Montesinos, Don Quijote actúa de manera no convencional y refleja el subconsciente de Alonso Quijano.  Por ejemplo, Don Quijote insiste que Durandarte usó un "puñal" (II, 23) y no una "daga" (II, 23).  Este cuidado con los detalles esta conforme con el estilo de Don Quijote.  Además, Dulcinea se le pide dinero.  Esta relación financiera no representa para nada el gran amor que Don Quijote está buscando sino es al contrario una situación prosaica.   Es muy importante notar también que Don Quijote sólo puede darle seis de los doce reales que se le pide Dulcinea porqué muestra de nuevo que el episodio no puede ser un sueño de Don Quijote ya que como caballero digno de su nombre el le hubiera dado aún la luna.  Además, este sueño de Alonso Quijano está contado en retrospectiva por Don Quijote.  Esto muestra que Don Quijote cree en esta historia y la acepta como verdadera.Finalmente el mismo Cervantes se desdobla por así decirlo y el nuevo narrador creado ofrece otra perspectiva. En el teatro de las marionetas sobre la liberación de Melisendra, Cervantes presenta la historia de manera que el lector la vea como una historia verdadera.  Cervantes comienza la historia directamente como si fuera una historia en sí misma y no fuera parte de una obra más grande.  Es importante notar que es una obra de teatro y no es la realidad pero se presenta de manera en que no vemos la realidad afuera del teatro.  Así, Don Quijote entra literalmente en la obra destruyendo las marionetas porqué se las ha equivocado por figuras reales.  Mezclar la realidad y la fantasía es inherente al juego con las marionetas.  Cuando vamos a ver una obra de teatro, tratamos de entrar en el mundo que nos presenta la obra.  Entonces, con la presentación de esta obra de teatro, Cervantes presenta una nueva realidad.Nosotros los lectores, estamos acostumbrados desde jóvenes a llamar realidad lo que vemos a ojos vistas.  Por toda la primera parte del Quijote, Cervantes trata de deshacer esta creencia a través del perspectivismo clásico y sostiene que la fantasía de Don Quijote es ni más ni menos otro tipo de realidad.  Sin embargo, en la segunda parte, Cervantes usa un nuevo perspectivismo para mostrar que la realidad puede existir también a través de la mente de los demás.  Entonces, Cervantes trata de afirmar que la realidad puede ser lo que uno ve, lo que uno piensa o lo que otros piensan.  Es esta libertad de escoger entre el realismo, el perspectivismo clásico y el perspectivismo nuevo que es la esencia del perspectivismo cervantino.  En efecto, no podemos clasificar lo que es la realidad y no hay una verdadera realidad objetiva pero más bien debemos mezclar todas estas "realidades" para poder agarrar nuestra realidad.