CLtEn1202c Las relaciones simbióticas Los gobiernos mejores son los que tienen las metas similares entre los que tienen el poder y la gente común. Hay tensión y a veces hay protestas o guerras cuando los dos lados tienen ideas distintas. Cuando la opuesta ocurre, un país tiene una posibilidad mejor para aumento y una respecta entre los dos lados. Así pues la gente respecta su líder, una transformación puede ocurrir con un figura más notable y amada. Las figuras políticas, Eva "Evita" Perón y Ernesto "Che" Guevara, inspiraban la gente por sus metas y sus habilidades crear cambio social y por eso, ganaba la fidelidad de sus seguidores y son mitos hoy.	Debido a sus metas y sus poblaciónes objectivos, las figuras políticas se ganaban los seguidores fieles. Al principio, Eva Perón no tenía una historia en políticas, pero nació en una familia donde ella era una chica ilegítima y donde ella vivía y aprendía sobre una vida la clase trabajadores. Después su carrera como una actriz, ella se casó a Juan Perón quien estaba, eventualidad, el presidente de Argentina. El gobierno de Perón estaba una dictadura y él usaba un enfoque militante resolver las problemas y las persones con los puntos de vistas opositados. Evita, como su esposo, quería apoyar el gobierno, especialmente los trabadores y pobres en Argentina que ella podia relacionar con y quien necesitaba la ayuda más que otros. Asismiso Evita, Che encontró sus seguidores devotos con su metas para las masas. Él apoyaba el movimiento de Fidel Castro, y estaba una marxista que creyó luna sociedad no puede tener fronteras ni tener hay algunos grupos que son mejores que otros. Sus seguidores estaban contra la dictadura de Batista y querían las oportunidades iguales. La mayoría de los seguidores, de Evita y Che, estaban de la clase trabadores o exiliados y querían un líder que podría inspirar y mejorar sus vidas humildes. Evita y Che estaban la esperanza por cambio que sus seguidores querían proteger sus derechos y tratar a mejorar su manera de vida.	Evita y Che mantenían la lealdad de sus seguidores con los programas, las leyes, y su dedicación a la comunidad que ayudaban crear. La trayectoria política de Evita estaba crear grandes cambios sociales en Argentina. Para las trabajadores, por ejemplo, estableció beneficios de salud, un máximo de ocho horas, y un aguinaldo después 12 meses de trabajo. Además, ella creó la fundación Evita Perón y estaba activa en el sufragio femenino. Ella quería fomentar Peronismo y a través de sus leyes y programas ganaba seguidores para su esposo y ella misma. Che también mantenía sus seguidores porque él tenía una visón clara y estaba muy dedicado a sus metas. En Cuba, Che trabajaba con Fidel Castro hacer un país donde las residentes eran iguales. Eduardo Galeano, en El Che Guevara: Cuba como vitrina o catapulta, describe que la importancia de sus ideas que incluye, "la industrialización y el conflicto entre sistema presupuestario y la descentralización, y la función de Cuba en el ámbito mayor de la revolución continental" (56). Che no estaba más importante que sus ideas y cuándo él tenía tiempo trabajaba en las mismas trabajos comunes como otros en Cuba. Evita y Che dedicaban sus vidas a los cambios sociales y sus seguidores estaban fieles porque Evita y Che son fieles a la gente y sus metas.  	Las seguidores de Evita y Che consecuentemente ayudaba las figuras políticas ser los mitos internacionales que son están ahora. Después la muerte de Evita, su legado de cambios sociales fue establecida en los corazones de la gente. Su nombre "Evita" es más reconocible que el nombre Perón y hay logotipos, como EP o E entre un V, en pósteres y como graffiti en las ciudades que prometen los cambios sociales hoy. Hay películas sobre la vida de Evita y un musical con Madonna que estaba muy popular en los Estados Unidos. Che es un ícono internacional también. Antes su muerte en Bolivia, él trataba extender sus ideas a otros países del mundo. Por eso, muchas personas a vez de solamente argentinos o cubanos, reconocen Che y su visón. Ahora Che y su revolución son símbolos de inconformista y la igualdad de personas en una sociedad. La foto, El guerrillero heroico, es muy común para estudiantes y otras personas en la ropa, los pósteres y otras mercancías para comprar a mostrar su apoya para las ideas de Che. Evita y Che estaban figuras políticas con mensajes fuertes que son recordado hoy por los seguidores fieles originales y los nuevos.Evita y Che son mitos hoy debido a sus legados y sus relaciones con sus seguidores. Sus relaciones son simbióticas porque los dos ayudaban la gente general, sin poder y los seguidores compartían sus visones y después recuerdan y hablan sobre sus legados para las generaciones nuevas. 