									
CLtEn3

Español 182
									Proyecto final

Formas de sobrevivir: el capitalismo y  el subalterno

	¿Qué es pobreza? La pobreza es un cuerpo desnutrido, sucio, invisible, marginado, hambriento, feo, y excluido de la sociedad. La pobreza late y es eminente en todo el mundo en especial en los países tercermundistas-en los que la  riqueza se concentra en las manos de una minoría. El poder de esta riqueza es controlado por un mundo ajeno, distante y extranjero-un mundo capitalista. Éste mundo usa al subalterno, al marginado, al excluido con fin de obtener producción y riqueza por mayoreo pagando sólo  una miseria al subalterno-cantidad que apenas alcanza para sobrevivir y no morir de golpe.  La magnitud con la que una persona existe en la sociedad esta medida con la regla de la riqueza. Mark Marx en su ensayo "The Power of Money in Bourgeois Society," states that the "money is the alienated ability of mankind." El dinero posee el poder para transformar la  mente y el alma de la sociedad capitalista hasta el punto de que esta sociedad sienta rechazo, repudio y odio contra el marginado
El dinero es el lado oscuro de la sociedad capitalista. Ésta controla al subalterno en mente y espíritu al igual que lo hace la sociedad panóptica. Son dos sociedades en una  que ignoran y explotan al marginado para beneficio personal. El concepto panóptico se ha trasladado de un concepto de control presidiario a un concepto de control social. El capitalismo es el mejor ejemplo de control de las disciplinas panópticas, del poder del dinero sobre toda la sociedad, pera  en especial sobre el marginado. La sociedad panóptica/capitalista vive asegurándose de que la clase baja siga ahí abajo. Foucault pionero del concepto panóptico, en su libro "Discipline and Punísh: The Birth of Prison," destaca el abuso que existe de parte de la sociedad contra la sociedad. El dice que las disciplinas, el capitalismo, "is the unitary technique by which the body is reduced as a "political" force at the least cost and maximized as a useful force" (Foucault 221). Desgraciadamente esto es una verdad innegable, una verdad que hiere el ego del victimario, una verdad que es ejecutada día tras día en la sociedad y una verdad vampiresa que chupa la energía del marginado hasta el punto de darle aspecto Macabeo-macabro.  
	Clarice Lispector, considerada una de las escritoras brasileñas más importante de los años XX (De Wikipedia 1), en su novela La hora de la estrella, denuncia la opresión,  la explotación, la exclusión y el abuso que existe en Brasil contra la sociedad subalterna. Lispector,  muestra  la cara de la pobreza principalmente a través de la vida de una muchacha  frágil, pobre, fea, inocente, pura, sencilla y enferma. Esta muchacha se llama Macabea-implicación macabra. "Macabea es Brasil" (Armaral 1). Lispector usa el personaje de Macabea para mostrar la realidad que vive la gente pobre, para hacer un llamado de conciencia a la sociedad burguesa de que es gracias a la  gente marginada y abusada que ellos poseen el  poder. El subalterno es como un  tornillo imprescindible que se necesita para armar el imperio capitalista. Sin el trabajo de los marginados el capitalismo no existiría. 
A través de la creación de personajes con distintos caracteres y estrategias para enfrentar la pobreza, Lispector proyecta la vida, las experiencias y los anhelos que el ser excluido utiliza para sobrevivir  a la miseria y al abandono.  Por ejemplo,  Macabea, el personaje principal de la novela, sabe  existir  sin existir. Ella usa la poética de la humildad y aceptación de si misma para vivir día a día sin torturarse por tratar de ser quien no es. Macabea es una chica pura, simple, y hasta feliz.  Macabea sabe que existe un mundo capitalista que ella no puede alcanzar y por eso decide no atormentarse.  ""Por eso se reduce a si misma." "Porque por mala que fuese su situación, no, quería verse privada de si, quería ser ella misma""(Lispector32). Macabea se refugia en ella misma para soportar la fealdad y promiscuidad de la pobreza y del control panóptico del capitalismo. Una sola vez se pregunto, "¿Quién soy yo? Se asusto tanto que dejo de pensar por completo" (32).  La verdad de su situación la asustaba por eso ella no pensaba solo meditaba "auque no sabia que meditaba" (Lispector 37). Al meditar la persona se sale de si misma no existe nada ni nadie, se relaja, y se olvida de las penas por eso la pobre Macabea medita "sobre la nada," pero lo hacia para aceptar y olvidar (Cixous 151). El acto de la meditación ayuda a Macabea ha no permitir que la ambición y avaricia corrompan su alma y espíritu. Cuando se es puro y honesto, se es  un "yo" completo. 
Macabea era un "yo" completo: algo que no se puede decir con respecto a los otros personajes de la novela. Desgraciadamente, muchas personas cuando se dan cuenta de su estado de pobreza y exclusión reaccionan con enojo y recelo, como resultado se les pudre el alma. No, no es el deseo de superación lo que vuelve a la persona infeliz, sino la ambición y la envidia por obtener lo que es difícil y a veces imposible. Por ende la persona se rechaza a si misma.  Macabea al no existir existe. Tal vez es mejor existir sin existir. Si existir implica tener el alma corrupta y ser infeliz, ambicioso, abusivo, opresor e inconforme, es mejor no existir existiendo. Esta infelicidad e inconformidad la vemos en Gloria y Olímpico dos  dizque amigos de Macabea. Ellos  no están conforme con lo que la vida les ofrece. Por ejemplo Gloria se  "oxigenaba hasta el amarillo huevo sus cabellos crespos," mientras que olímpico se puso un diente de oro con fin de tener presente el poder y la riqueza (Lispector 45). Además de ser  un asesino, "olímpico era un <<cabrito desvergonzado>>" (Lispector 45).  Auque sus nombres signifiquen poder y gloria, estos dos personajes paradójicamente representan la insatisfacción y la avaricia. Por ejemplo "Gloria" representa el cielo lugar donde los Ángeles, los santos y los bienaventurados gozan de la presencia de Dios. Lo que implica que para lograr la gloria hay que practicar la sencillez, la aceptación y la tolerancia. Pero el personaje de Gloria representa todo lo contrario  a su nombre.  Por ejemplo ella esta insatisfecha con su color de pelo y se lo oxigena hasta el amarillo huevo para aparentar ser lo que no es-una rubia. Además es envidiosa le quita el novio a Macabea. El nombre de Olímpico por otro lado contradice si situación. Su nombre sugiere el poder y la fama de "MT Olympus and the Olympic games-the classical spirit of Greek competition" (Jones 3). Aunque él tiene el espíritu de competidor-su espíritu no encaja con el espíritu de MT Olympus y los juegos Olímpicos: debido a  que ""he does it furtively and criminally." "He is an accomplished petty thief ""(Jones 3). Por su insatisfacción y avaricia Gloria y Olímpico no son felices mientras Macabea al no tener el alma y mente sucia por la ambición, es pura, honesta y hasta feliz. 
Desgraciadamente al crear conciencia del control panóptico del mundo capitalista en que vive y al tener la esperanza de un futuro prometedor, a Macabea, simbólicamente,  se le  corrompe el alma. Ella ya no es pura ya tiene ambiciones. Su muerte no es sólo física, sino también simbólica. La Macabea pura, sencilla, feliz, se ha dado cuenta de la desgracia de su vida. Cómo resultado, ha muerto un ser puro para pasar a otro ser quizás no tan puro. Así como un niño inocente y feliz  al crecer pierde la inocencia, Macabea perdió su pureza y tranquilidad al salir de casa de la clarividente. La vida y muerte simbólica de Macabea son circulares, se repiten a diario en la sociedad excluida. Como ya se ha dicho Macabea representa a Brasil, pero ella también representa a todos los países tercermundistas. 
 La realidad panóptica es controladora y explotadora-es una realidad que no da paso a un futuro a una esperanza sin que  la persona pierda la humildad y pureza del alma.   Hay un control de la sociedad existente sobre la sociedad invisible. Este control le recuerda siempre al excluido que para existir hay que crear conciencia de la realidad y por ende crear impotencia al no poder remediar esa realidad. Lispector muestra como esta sociedad existente explota al subalterno. En los almacenes estadounidenses que existen en  Río De Janeiro  trabajan los pobres marginados, quienes producen un producto que no esta a su alcance. Son mal pagados, y explotados. Son constantemente recordados que existe una sociedad sin ellos. Cuando Lispector habla de artículos por mayoreo, exportación e importación, del puerto y  de los barcos que salen y llegan, muestra un mundo capitalista que actualmente existe y que es global (Lispector 30).	
 Macabea esta consiente de este mundo capitalista y siente nostalgia y tristeza cuando ve el puerto o cuando escucha la sirena de algún barco (Lispector 31).  "El muelle inmundo le traía añoranza de un futuro" (lispector 30). Todos estos objetos, el barco, el muelle y la sirena quizás sean  un presagio del fin de Macabea Con el barco que se aleja del muelle, símbolo del capitalismo, la macabea pura y humilde se va para introducir  a una Macabea  hambrienta por obtener  lo que el barco transporta. El concepto capitalista estadounidense esta ahí latente y eminente.  El capitalismo es inhumano. Mientras el capitalista se regocija en placeres, lujos, y riquezas, Macabea y las tres Marías sus, compañeras de cuarto, apenas y sobreviven como sardinas enlatadas dentro del cuartucho that "belongs to an underworld of those living in cramped quaters and subserviece in exchange for enough to eat" (Peixoto 90). Ella tuberculosa y las otras cansadas hasta el vértigo. Tanto es el cansancio de las tres Marías después de regresar de trabajar en los almacenes estadounidenses,  que ni la tos seca de la tuberculosa les molesta-sólo "se daban vuelta para el otro lado y volvían a dormir" (Lispector 31).  
Ante tanta injusticia, abuso, explotación e inhumanidad, Lispector crea a un narrador complejo. Este narrador tiene muchas identidades. Él representa  la sociedad opresora,  la sociedad marginada, y  la justicia poética. A través de Rodrigo S. M. Lispector da voz a los que no tienen voz y acusa a todos al narrador, al lector y al escritor de participar y de beneficiarse de esa opresión(Peixoto 89). ¿Acaso no pertenece el escritor, el lector, y el narrador a una sociedad diferente de la de Macabea? ¿Acaso no participan estos en el capitalismo?  El narratorio de esta novela no pertenece a la clase baja si esto fuera así para que escribir la novela. Ésta solo seria un puñetazo en el estomago del subalterno.
Helene Cixous en su libro, "Reading with Clarice Lispector, dice  que pocos libros le han dado un "stomachache"(Cixous 149). Quizás este dolor de estomago se produce al darse cuenta de que Macabea es la pobreza en cuerpo humano. Macabea representa toda esa gente buena, ignorada, y sencilla que no se queja, ni reclama, la cual acepta lo que la vida le ofrece.  Aunque el capitalismo exprime el cuerpo físico de todos y todas los y las Macabeas, jamás les destruirá el  alma. El acto de resignación por parte del marginado es lo que hace que el lector sienta un golpe en el estomago, por la culpa, por la impotencia, y por el  deseo de decir al subalterno humilde "revélate, no te resignes."  Este sentido de revelación por parte del lector lo vemos también en el narrador. El dice "yo quisiera que ella abriese la boca para decir -estoy sola en el mundo y no creo en nadie todos mienten....."(Lispector 65).  Aquí el narrador esta representando a la justicia la cual quiere que ella se de cuenta de su situación y haga algo para cambiar esta situación. "Sin embargo Maca jamás dijo frases y no reclamaba nada incluso pensaba que era feliz" (Lispector 65).  Ni el lector, ni el escritor y ni el narrador entienden que el subalterno opta por un comportamiento de humildad y aceptación porque ""it is hard to maintain oneself poor in the soul when one has nothing; además, "when one has nothing and one obtains peace, humility is a sustantive, and "in the wealth of life humility, is a brilliant and beautiful objective"" (Cixous 152). Este es el escudo en el que Macabea se refugia día con día para protegerse de la mayoría de los siete pecados capitales, la avaricia, la envidia, la ira, la gula y la soberbia-pecados que le pueden pudrir el alma como pasa con Gloria y Olímpico. 
Aunque la novela sea de ficción, es verosímil muestra la realidad que se vive, no sólo en Río de Janeiro, sino en todas  los países tercermundistas. Donde el poder sólo cae en las manos de una minoría-poder que la mayoría de veces, sino todas,  es dirigido por un país capitalista (USA), que explota, abusa, y utiliza al marginado para obtener más y más poder. A través de la historia de Macabea, Lispector,  muestra la historia de millones de personas que sufren pobreza, quienes para sobrevivir se protegen con el escudo de la resignación y el positivismo con fin de darle sentido a la vida. Aunque pobres y marginados, ellos tienen definido el "yo" interior y exterior. Saben existir sin existir. "Ya que soy, la cuestión es ser." (Lispector 33).
	Desgraciadamente la sociedad panóptica/capitalista es corrupta, es etnocéntrica y esta obsesionada con robotizar a la persona para controlarla en comportamiento, en actitud y en deseos. Esta sociedad panóptica/capitalista triunfa y arruina el alma del inocente, puro, y humilde. Desde el momento que el narrador conoció a Macabea, él empezó a matarla poco a poco ya que ella le reprocha ser su victimario, lo hace sentir culpable, y se le pega "a la piel como dulce pegajoso o como lodo negro" (Lispector 22). Cuando ella se ve en el espejo la imagen de Rodrigo S. M. aparece porque  ella es su creación (23). Ella le recuerda ha él que él existe en un mundo mejor porque ella existe en un mundo olvidado.  Son co-dependientes como el parasito y el host. Él representa a la sociedad capitalista la cual existe porque la pobreza (Macabea) existe. Para deshacerse de ella y eliminarla, el narrador introduce a Olímpico. Olímpico es el hombre que llevara a  Macabea a su destino final. Desde el momento en que Olímpico dice a Macabea "señorita puedo invitarla a pasear," desde ese preciso momento la hace existir en la sociedad, le da vida. Desafortunadamente, Olímpico es el lado opuesto de Macabea, quien es humilde y sencilla. Él es ambicioso, es corrupto, es un "demonio"(Lispector 56). Él abandona a Macabea  por la gorda de Gloria, quien "aun cuando era fea estaba bien alimentada (Lispector 57). Gloria era la materia prima que Olímpico necesita para tratar de cumplir sus sueños de ser carnicero ya que el  papá  de ella trabaja en una carnicería (51). 
Macabea  en un momento siente el deseo de  saber su futuro, y Gloria para lavar su consciencia por haberle quitado el novio, la empuja para que Maca busque a madame Carlota, la clarividente. He aquí el destino de Macabea. La clarividente le ofrece a Macabea una esperanza de un futuro prometedor, ¿pero  a que precio? Lo que la clarividente no dice a Macabea es que sólo al morir podrá  alcanzar la felicidad y la existencia y esa será su hora, "la hora de la estrella," que brilla en el cielo. Sólo al morir pudo ella existir ante los demás. Por fin pudo vomitar todos esos sentimientos oprimidos en su subconsciente. Sentimientos de desprecio y de odio hacia la sociedad opresora. Al fin logró ella un momento de atención por la sociedad. Murió atropellada por un mercedes producto del capitalismo. ¿Porque no murió en paz mientras dormía? El narrador le dio una muerte trágica para que ella lograra tener una hora de estrellato, un momento de felicidad al saber que existía para otras personas. Con este acto, el narrador mató dos pájaros de un  tiro. Por un lado lavó su consciencia al darle a Macabea un momento de felicidad y existencia, y por el otro lado, se la quitó al parasito de enzima, se lavó ese lodo que se le había pegado cuando la conoció. "El trabajo sin tregua, y sin finalidad, la enfermedad, la ignorancia, y la mudez" a causa del control panóptico del capitalismo, "nos ofrece una verdadera radiografía centrada en la pobreza urbana: su mezcla con el esclavismo, la alineación programáticamente producida," proyectan claramente el retrato del subalterno (Universidad de Venezuela  415). 
La sociedad panóptica/capitalista da forma y sentido a la vida del marginado. Esta sociedad esta ahí constantemente recordando al subalterno quien es y quien no es. Solo tomando el escudo protector de la sencillez y humildad se puede sobrevivir en un mundo frió, solo, y olvidado. Todo y todos le recordaban a Macabea el otro mundo empezando por sus padres. Ella dice que su nombre es en honor a "Nuestra Señora de la Buena Muerte" (lispector 42). Su nombre fue basado en el concepto de un buen morir porque ese era su destino morir viviendo de manera humilde y feliz, con el alma de un santo. ""La mayor parte del tiempo, sin saberlo, tenia el vació que llena el alma de los santos." ¿"Era una santa"?"(Lispector 37).
 Macabea era humilde, sencilla y pura. Ella era el café frió al que nadie quiere. Ella era como un átomo tan pequeño que no se ve, pero existe. Se obsesionaba con poner atención a las cosas pequeñas e insignificantes mientras Olímpico hablaba "de grandes cosas" (Lispector 50).  Macabea representa los objetos insignificantes a los que la sociedad opresora no pone atención.  La sociedad se concentra en solo acumular capital y se olvida de poner atención a lo que es en realidad importante, la humildad y la tolerancia. Si el mismísimo Dios se encarnara otras ves de hombre hasta a él corrompiera la sociedad panóptica/capitalista. A Macabea esta sociedad le fue quitando  poco a poco sus características de santo. 
Al mostrar la muerte lenta de espíritu y cuerpo de Macabea, Lispector  hace un llamado a la sociedad burguesa para que esta se de cuenta de la situación macabra que produce la riqueza en la vida del marginado. Durante toda la novela vemos como los símbolos del control capitalismo corrompen y erradican a Macabea hasta eliminarla por completo. Por ejemplo tanto el narrador, el narratorio, Olímpico, Gloria, el muelle,  el barco y la clarividente se proponen hacer ver a la pobre Macabea su desdicha de ser un ser sin ser.  Lispector a través de estos personajes y cosas materiales lentamente mata a Macabea  a nivel físico, de conciencia y de espíritu.  Esta lentitud puede ser comparada con la lentitud que se necesita para reducir el nivel de la pobreza y para incluir al marginado como lo que es un ser humano que sangra y que vive. 
Lispector empieza y termina la novela con un "si", pero son dos "si" muy diferente. El "si" del principio es para enfatizar que en efecto todo comienza con un "si", con el "si" de la aceptación de uno mismo y  con el "si" de  la aceptación de la vida panóptica y opresora. Por otro lado el "si" del final parece ser un "si" que enfatiza  la idea de disminuir la pobreza y el acto de explotación de manera lenta pero consistente. Un "si" que testifica que al ser persistente se logra el propósito, se logra  la meta ya sea para bien o para mal. Un "si" que enfatiza el derrumbe de la pobreza (Macabea) la cual es el producto de la sociedad panóptica/capitalista. Un "si" que verifica que si se aplica la  persistencia y la paciencia con la misma pasión con que se aplicó para matar lentamente el espíritu y cuerpo de Macabea, también se puede aplicar para disminuir el nivel de  la pobreza. Este logro será "la hora de la estrella," ya que cada persona marginada  existirá existiendo.  La novela La hora de la estrella, "is an unfinished book because it offers no answers" (Peixoto 153). La pobreza parece no tener solución sin la intervención de el otro colectivo, así "this book cannot be ended without the intervation of the other"(Peixoto 152). Lispector habla directamente al lector para que este vea que como el libro la pobreza, la marginalización, y el abandono del otro no puede terminar sin la intervención del otro colectivo-las masas. 
Poco a poco se tiene que ir machacando en la conciencia del capitalista la realidad que vive millones de personas en los países tercermundistas. Si éste mundo panóptico/capitalista crea consciencia y  baja hasta el fango, como lo hizo Rodrigo S. M, con fin de experimentar en carne propia la soledad, la enfermedad, el abandono, la fealdad, el rechazo, el odio, el olvido, el hambre, el vértigo y la promiscuidad, quizás entonces éste empiece a actuar para disminuir el nivel de la pobreza -lentamente así como fue muriendo el alma de Macabea. ¿Pero podrá la sociedad panóptica/capitalista convertirse en la victima para hacer justicia? ¿Podrá esta sociedad bajar al fango? ¿Podrá esta sociedad esforzarse para hacer un cambio por el bien de la humanidad?  ¡Que dios se apiade de todos nosotros y nos agarre confesados!






Bibliografía

1. Amaral, Suzana. Portal del cine y el audiovisual Latinoamericano y Caribeño.
http://www.cinelatinoamericano.org/versionfc.aspx?cod=19 . Viernes, 2 de marzo de 2007.

2. Cixous, Helene. Reading with Clarice Lispector.  Edited, translated and introduced by 
Verena Andermatt Conley.1990. pp. 143-169.

3. Foucault. Discipline and Punish: The Birth of Prison. Vintage Books. A Division of 
Random House INC. New York: 1995.

4. Jones, Jane Anderson. "An Introduction to Clarice Lispector's The Hour of the Star."
 In Masterpiece of Latino Literature, HarperCollins 1994. 
http://faculty.mccfl.edu/jonesj/LIT2090/Hourofthe Star.html. 9 de marzo de 2007.

5. Karl, Marx (1818-1883), "Estranged Labor," Private Property and Communism,"  The 
Power of Money in Bourgeois Society" in The Economic and Philosophic 
Manuscrip of 1844, edited by Dirk J. Struik (International Publisher, 1964).  in Hist 110 Reader: Themes in World Hist History 110. U.C. Davis, Fall 2006.  Pp.48-65.

6. Lispector, Clarice.  La hora de la estrella. Traducción de Ana Poljak. Ediciones 
Siruelas. 1989, 2004. En Spanish 182, Senior Seminar in Latin American Literature and Culture: The Limits of Literature, Course Reader. Departamento de español y Clásicos. Profesor, Micheal Lazzara. Trimestre de invierno 2007. UCDavis. 

7. Peixoto, Marta. Passionate Fictions: Gender, Narrative, and Violence in Clarice 
Lispector. University of Minnesota Press Minneapolis: London. 1994

8. Universidad Central de Venezuela, Escritura. "Un poco de sangre: observación a La
hora de la estrella, de Clarice Lispector." Vol. 14 issue 28. Facultad de Humanidades y ediciones: Caracas. 1989. pp.403-415.

9. Wikipedia, la enciclopedia libre. Biografía/Clarice Lispector. 
http://es.wikipedia.org/wiki/Clarice_Lispector. Sábado, 3 de marzo de 2007.

