CLtEn867b La dificultad a olvidarse	En el libro "Vente poemas de amor" por Pablo Neruda, es obvio que cada poema describe sus experiencias con amor y no hay una excepción en "Poema XX".   El amor que él expresa en el poema, no es contento y feliz pero más evocador sobre sus memorias y la nostalgia que ahora él tiene porque ha perdido su mujer.  Pablo Neruda escribe este poema como la última poema en la colección de los vente poemas para dar su mensaje principal, que es difícil olvidar las memorias.  El mensaje principal está mostrada perfectamente en línea vente ocho, "Es tan corto el amor, y es tan largo el olvido", porque todo el poema gira sobre el punto que puesto que ella se fue, él está solitario.  A lo largo del poema, las palabras y los recursos poéticos crean este tema de solidad con la melancolía y la dificultad a olvidarse.La persona quien habla en Poema XX es el yo lírico que es probablemente Pablo Neruda, pero sea cualquier hombre que ha perdido su mujer porque dijo, "Mi corazón la busca, y ella no está conmigo" (20), lo que refleja los sentimientos de muchos hombres.  A través de la voz del yo lírico, se muestra que el hombre no tiene nadie porque hay solamente una voz hablando y no hay una respuesta. Es posible que él no tenga nadie porque la mujer le salga, pero hay una mejor posibilidad que ella se muera. Su muerte tiene mucha razón en el argumento de la melancolía del hombre porque hay referencias a un cadáver, "Su voz, su cuerpo claro.  Sus ojos infinitos" (26).  Y también hay referencias a su liberación con Dios, "De otro. Será de otro. Como antes de mis besos" (25); Dios la creó antes del hombre se la enamora, pero ahora ella volverá a Dios.  Ya que la relación está terminada, el hombre refleja sobre cuánto amor él tuve para ella y su tristeza del perdido, lo que especifica la dificultad para olvidar todo que fue creado entre los dos.	Un recurso poético del poema es la repetición de la frase, "Puedo escribir los versos más tristes esta noche" (1), porque es interesante cómo en el principio del poema él habla de las memorias felices pero cada vez que lo repitió, la perdido y soledad viene más fuerte a sus pensamientos.  Hasta que la última vez que repitió la frase, no mencionó el perdido porque solamente habla sobre los altibajos de la relación.  Pero, después de la tercera y última vez, sus palabras poéticas solo reflejan su soledad y desesperación.  "Qué importa que mi amor no pudiera guardarla" (15), y "Nosotros, los de entonces, ya no somos los mismos" (22); estos son dos frases que define la soledad y el melancólico que ocurre después de su última repetición.  Al contrario él expresa el sentimiento de confusión con, "Ya no la quiero, es cierto, pero tal vez la quiero" (27), porque él está tan desconcertado que no sabe como expresar sus contradictorios.  La verdad es que él solamente puede escribir los versos tristes porque está solo, melancólico y no puede olvidarla.  Además del recurso poético, la repetición del verso uno apoya el argumento de la muerte de la mujer porque el evento más triste de un hombre es la muerte de su amor.  El próximo verso después de la última repetición es, "Pensar que no la tengo. Sentir que la he perdido" (12), lo que describe el cambio rápido en sus emociones y como ella se fue por siempre.  	Poema XX es la descripción perfecta de la tristeza del perdido de un amor y del sufrimiento que ocurre también.  Si el perdido es la muerte de una mujer o en realidad ella se fue, todo el mundo puede relacionar a los sentimientos de Pablo Neruda.  No importa si el perdido es una persona, un animal doméstico o el campeonato; no se puede agarrar al dolor.  Es necesario recordar las memorias felices y olvidarse del perdido, así que se puede continuar con la vida y en las palabras de Pablo Neruda, "Aunque éste sea el último dolor que ella me causa, y éstos sean los últimos versos que yo le escribo" (31).