CLtEn804c

El consumo cultural

		La película mexicana “Víctimas del pecado,” que salió en el año 1951, es un ejemplo de cómo los medios masivos promueven sus mensajes con un proceso de interpelación a la audiencia. Según el ensayo de Jesús Martin Barbero, “Medios de comunicación,” “En sentido cultural de los medios de comunicación remite entonces a la aparición en la escena social de un nuevo sentido de lo popular que emerge con las culturas urbanas.” La película fue hecha y vista en un periodo de tiempo en México caracterizada por modernización. Muchas personas se mudaron a la ciudad, y la tecnología era muy prevalente en la nueva vida urbana, incluyendo el pasatiempo común de ir al cine. Las masas urbanas eran influidas por los valores que les enseñaron las películas, y estos mismos valores fueron parte de una nueva identidad y “sentimiento nacional” del México nuevo que estaba formando en esta época. “Víctimas del pecado,” especialmente, llamó la atención de un público urbano por la “interpelación” del argumento; la película se trata de una mujer moderna y urbana y su lucha por la supervivencia.
		Las audiencias en México durante los años de la época dorada del cine mexicano eran muy diversas. Había gente que miraba a los diferentes aspectos de la vida con ojos “modernizados” y gente que quería guardar sagrados los valores tradicionales. Violeta, la personaje principal, trabaja en el cabaret, y luego como prostituta para mantener al niño rechazado por una compañera de ella. Jóvenes, por ejemplo, tal vez pensaron que lo que hacía la protagonista era heroico, y que ella era una persona muy buena y generosa, mientras que sus padres posiblemente pensaron que era una vergüenza ser una “mujer de la calle.” Los valores que las audiencias sacaban de películas también variaban entre hombres y mujeres. Para una mujer joven, especialmente, las acciones de Violeta podrían ser una inspiración en una sociedad en cual la mujer tradicionalmente tenía una posición inferior a la del hombre. Violeta trabaja duro y hace muchos sacrificios, pero llega a su meta de crecer a su hijo adoptado. Uno de sus sacrificios, por ejemplo, es su encarcelación por haber matado al padre cruel del niño, Rodolfo. Ella no tiene miedo del hombre; en realidad prefiere matarlo que soportar sus acciones violentas y crueles. Violeta nunca se casa, implicando que esta tradición “sagrada” de la sociedad ya no era necesariamente una obligación para vivir una vida completa y feliz. Además, para un hombre, el personaje del hombre horrible que toma muchísimo y pega a las mujeres enseñaba la virtud de respectar a la mujer y tratarla como una igual. 
		Creo, entonces, que la interpelación de esta película está dirigida a mujeres y jóvenes en general, porque los valores que promueve la historia de Violeta aplican específicamente a la mujer moderna y a hombres que son capaces de reconsiderar la tradición injusta de la subyugación de mujeres. “Víctimas del pecado” también promovió la modernidad, porque la vida caótica de la ciudad no se muestra como algo malo; lo malo en la película es, específicamente, el hombre que falta respecto para la mujer. Los cabarets, que mucha gente veía como un escándalo, no eran malos en la película. El personaje masculino bueno, Don Santiago, es dueño de un cabaret también, que tiene implicaciones de que los cabarets solo eran malos si tipos como Rodolfo tenían el poder.
		Por otro lado, “Víctimas del pecado” es tan poco realista que los mensajes pueden ser escondidos por los eventos un poco ridículos que pasan durante la película. Es posible ver esta película solo por el drama emocional o el entretenimiento y no sacar mensajes muy profundos de ella. Pero si una persona mexicana en 1951 vio “Víctimas del pecado,” y si “dio una respuesta a la interpelación” de ella, creo que la conexión entre la vida real y este cuento exagerado de la vida real es realmente muy fuerte por las razones arriba. Barbero explique en su ensayo, “Pues como afirma un antropólogo catalán: sin raíces no se puede vivir pero muchas raíces impiden caminar.” México no pudiera evitar la modernización, pero tampoco pudiera sobrevivir sin sus raíces tradicionales. “Víctimas del pecado” promueve un estilo de vida muy nuevo y moderno, mientras promover los valores del trabajo duro y la familia como valores o unidades decisivos para el crecimiento de una sociedad sana.
		
