CLtEn809d 
      El concepto de la desterritorialización va conjunto con el concepto de reterritorialización según el artículo de Núria Vilanova titulado “Desterritorialización”. El artículo desarrolla que el concepto de la desterritorialización se refiere al concepto de perdida de la relación que los habitantes de una comunidad tienen con la cultura geográfica. Al mismo tiempo ocurre la reterritorialización donde conceptos e ideas de las culturas geográficas se imponen en nuevo territorio, términos que paralelan esta idea incluyen el de globalización, migración, y mundialización. Estas ideas se aplicaran a la subcultura de la telenovela y su impacto a emigrantes mexicanos que radican en los Estados Unidos. 
      Analizando la popular telenovela mexicana, Los ricos también lloran, detrás de los ojos del emigrante mexicano americano se desarrollan las ideas de la desterritorializacón profundamente. Es importante notar lo que su audiencia, el mexicano americano viviendo el los Estados Unidos, viendo esta telenovela que será su enfoque. La audiencia viviendo en México se puede relacionar con la telenovela, tanto que en esa época existían muchas paralelas,  y lo toma como una forma de entretenimiento. La audiencia mexicana que habita en los Estados Unidos, auque todavía es una forma de entretenimiento, se enfocara mas en las diferencias sociales que se destacan en la telenovela. Personal mente, teniendo padres que emigraron y siendo emigrante yo mismo, entiendo que las diferencias entre las clases sociales en México junto con la mala economía condujo a que mis padres se emigraran a los Estados Unidos. Viendo una telenovela como esta reemplaza las grandes diferencias socioeconómicas que también se encuentran el los Estados Unidos, refleja las discriminaciones que ocurren en México y en los Estados Unidos de parte de la elite. 
      Es muy poca la influencia sobre un producto cultural que produce una telenovela como Los ricos también lloran en un publico que se encuentra desterritorializado. Es cierto que la telenovela produce la noción que nadie, no importa la clase social, se encuentra con problemas sociales, pero falla producir la cultural mexicana en un nuevo territorio. Para un público desterritorializado, la telenovela  sirve mas como entretenimiento que promotor de cultura. La telenovela en si demuestra los argumentos de Vilanova en ella. Esta telenovela específicamente demuestra una forma de desterritorialización que ocurre en la ciudad de México ya que desarrolla los problemas de clases altas. En si remueve los elementos culturales de la región y impone ideas y conceptos progresivos. 
      Las industrias culturales en México son muy influyentes para sus audiencias y las masas de la nación. Las industrias culturales son más influyentes en el público mexicano que se encuentra desterritorializado que en un público mexicano-americano que se encuentra en un estado de reterritorialización. El público mexicano-americano puede ser afectado por un impacto imperialista por las industrias culturales que se encuentran en los estados unidos que se promueven pos los medios de comunicación, televisión, la radio, y el cine. Los Estados Unidos tomando el titulo del estado imperialista imponen su cultura en los emigrantes que se encuentran desterritorializados en un país extranjero. Siendo que se encuentran en un país extranjero son vulnerables a las imposiciones demostradas por las industrias culturales del país.
      En conclusión, los argumentos propuestos por Vilanova se pueden implementar a  la telenovela popular Los ricos también lloran, en las ideas de deterritorialización y reterritorialización. Los emigrantes mexicanos que se encuentran en los Estados Unidos que ven este tipo de telenovela quedan susceptibles a las ideas y conformaciones de las industrias culturales de los Estados Unidos. Tanto que estos habitantes son el producto de reterritorialazión, ya que procuran practicar algunos aspectos de su cultura extranjera en su nuevo territorio.
