CLtEn856bLo que falta la belleza	El poema "El cisne" por Delmira Agustini es parte del movimiento modernista que empezó al final del signo diecinueve y terminó al principio del siglo veinte.  El modernismo fue una rebelión de las formas y temas tradicionales del poema.  Agustini es una poeta que enfocaba mucho en el amor y la satisfacción de los placeres carnales especialmente para la mujer.  En "El cisne" ella se compara un hombre al pájaro para que ella pueda explorar su relación romántica con él en una manera que revela la complexidad de ella y la incompetencia de él.	Un parte muy central a la poesía modernista es que no enfoca mucho en el formato del poema; de hecho, los poetas modernos escribían el arte por el arte.  Ésta significa que la rima y el ritmo no eran tan significantes como el simbolismo y los temas detrás de las palabras.  "El cisne" es escrito en una forma irregular.  Por ejemplo, la estructura del poema cambia de ocho a nueve sílabos y entonces es arte menor y también arte mayor.  Por eso el valor de la estructura no tiene tanto importancia como lo que dice el poema.  Sin embargo, existe aspectos de "El cisne" que son reconocibles, como el estilo lirico que refleja que la narradora es subjetiva y por eso ella quiere comunicar sus sentamientos.  Entones, la narradora quiere expresar sus pensamientos en una manera libre; es el trabajo del lector analizar lo que dice ella.  En este caso es la representación del cisne en el poema que es esencial entender.	Al principio del poema Agustini describe el símbolo de un cisne en un lago.  Además ella incluye que el agua es muy claro y refleja sus pensamientos.  Ésta no tiene significancia hasta el fin del poema que termina con casi las mismas palabras.  La forma circular del poema representa que el lector sabe algo al fin que no sabía al principio.  Agustini continua a describir el cisne con palabras que le da fuerza, es decir que él es "grave y gentil como un príncipe" (10).  Un príncipe es una figura de poder que puede tener intenciones buenas o ser corrompida.  Ella también describe al cisne como "orgulloso" (13), "grave" (15), y "blanca" (19).  Estas palabras pintan una imagen de una fuerza poderosa pero al mismo vez suave y bella, una imagen que más tarde es representada en una manera sexual, erótica, y humano.  Ella dice, "ningunos labios ardieron / como su pico en mis manos" (21, 22).  Los aspectos físicos del cisne están transformando a los partes del cuerpo humano porque el cisne representa un amor que tiene la narradora en su vida.  El cisne, o en realidad el hombre, es una figura que demanda mucha respecta.  La experiencia sensual entre la mujer y el hombre es uno muy intenso que ilustra la energía que requiere esta relación.  Ella dice, "y yo parezco ofrecerle / todo el vaso de mi cuerpo" (35, 36) para expresar que el acto de sexo usa cada pedazo de energía que tiene ella.  En resulta ella piensa que su relación con el cisne es fuerte pero difícil porque él demanda tanto de ella.  	Sin embargo, la relación sexual no es suficiente para sostener los otros aspectos de un amor significante.  Cuando el cisne está en el centro de su lago todo es bueno, pero después del sexo cuando es "al margen del lago claro" (45), ella trata de interrogar a él pero él no responde porque no tiene algo que decir - sólo cuando ellos son juntos es posible entender ellos mismos.  El clímax del poema ocurre cuando ella exclama, "-A veces ¡toda! Soy alma; / y a veces ¡toda! Soy cuerpo.-" (51, 52).  Es el centro de la complexidad de la personaje de la narrador; ella tiene dos lados en el sentido de que es una humana - tiene espíritu y deseares carnales mientras el cisne es un animal que falta la habilidad de tener emociones.  En resulta él sólo quiere sostener los aspectos físicos de una relación amorosa.  El poema termina en un círculo porque la narradora refiere a la calidad reflexiva del lago otra vez.  Ahora el lector puede entender el peso de las últimas palabras - que el espejo es su miente y el cisne asusta porque ve la complexidad de ella, que ella quiere más de su relación.  En turno ella asusta a él a causa de la misma razón.  Así, el cisne representa la superficialidad de un hombre y la profundidad de la mujer.	"El cisne" es un poema que describe las características de las dos personas en una relación amorosa pero no cuenta exactamente qué significa las descripciones.  Usando el cisne como símbolo el lector puede deducir que la belleza y perfección de un hombre sólo son cosas importantes para una relación física, una que no durará.  Al fin del día el hombre es limitada a un cisne, un cisne que sólo puede ofrecerle a ella un parte de sus querencias.                      