CLtEn956bReacción # 2	 "Las medias rojas" por Emilia  Pardo Barzán representa una hibridez de los estilos y estéticas naturalistas y realistas.  Los dos movimientos son presentes en el cuento para dar un cuento muy deprimido y triste a la misma vez uno que es una reflección del autor.   Pardo Barzán no solo  era el primer escritor del moviemiento naturalismo en España, sino además ella era la primera mujer que escribe en este estilo aún menos una de pocas mujeres que eran escritores.  Mientras el cuento tiene muchos aspectos naturalistas, también hay una marca de Pardo  Barzán y algunas críticas sociopolíticas que aseméjese criticas feministas que muestra el punto de vista del autor porque ella es mujer."Las medias rojas" es un cuento que  incorporo muchos aspectos naturalismos que marca la sordidez, la suciedad, y la miseria de la marginalidad. Pardo Barzán  usa los detalles del estilo fotográfico para establecer el tono melancólico y capturar los colores oscuros para enfatizar la oscuridad que refleja la condición humana y el destino cruel de la clase baja. Pardo Barzán emplea el concepto del determinismo en el cuento, la idea que hay un destino fijo que ya esta establecido a causa de la herencia biológica o ambiente que prefigura el destino.   Aunque el cuento contiene el concepto de determinismo, la noción en que los destinos son determinados por la herencia biología y ambiente de creciente de los seres hermanos, Ildara, el personaje principal muestra un rechazo de este concepto.  Ildara tiene deseos de inmigrar a otro país hispanoamericano para vivir una vida mejor.  El deseo de vivir y tener un futuro diferente y mejor la esperaba un barco que la trasladaría a un lugar desconocido es uno optimista, pero no es realista.  Pardo Barzán critica las derechos de las mujeres y la injusticia de las mujeres y da su punto de vista cuando crea estos sueños y esperanzas positivas como una prefiguración  para dar la dura realidad que estos deseos y esperanzas de escapar no son posibles.  En adición de los aspectos naturalismos, Barzán emplea las características del movimiento realismo en "Las medias rojas"  Las características del realismo promueven una critica social de la los acontecimientos en España y las derechos de las mujeres.  La rebeldía de Ildara  muestra el intento de la autora por rebelarse también contra su tiempo. Sin embargo, no sobrepasa estos límites, pues en el cuento nada le valió a Ildara a reclamar al padre que había comprado medias.  Nada sirvió  Ildara de enfrentar su padre si tiene temor  por la violencia de su padre. Pardo Barzán es realista y feminista con toda su obra y es  una destacada autora de su tiempo quien no supo ofrecer una solución pero no calló su voz a la denuncia abierta contra los males de su sociedad.La mezcla de los movimientos literarios, naturalismo y realismo lleva la realidad al cuento con las emociones, las descripciones y la crítica social del tiempo.  Como autora, Pardo Barzán hizo un trabajo eficaz con la mezcla de los movimientos y la incorporación de la punta de vista de una mujer.  