CLtEn2

Español 182
Proyecto final
19 de marzo de 2007.

La reinvención de la feminidad en Canon de alcoba de Tununa Mercado.



	Todo ser humano es sexo, por ende, el erotismo es parte fundamental de nuestra naturaleza, y como muchos otros aspectos, la sexualidad y el ejercer de la misma se ven afectados por las diferencias de género (entendido como identidad sexual). Las variables entre femenino y masculino, aunque no son las mismas de cultura a cultura, tienen en común el hecho de afectar los roles de cada uno. 
	La escritora argentina Tununa Mercado toma conciencia de las variables de género, y a través de su obra, le da voz y forma a la variable femenina: "Ahora las mujeres hablan, se decía, a lo cual yo contestaba: sí, pero es sólo a través de la escritura que la liberación de la mujer será más real". Y eso es precisamente lo que logra Mercado, liberar el concepto de feminidad y renovarle. 
	La mirada genérica se construye a partir de la diferencia sexual. Según los resultados de un estudio realizado por Gilbert y Gubar, la mujer en la literatura patriarcal es representada en 


una de dos formas: como un ángel, es decir, cumplen con un rol pasivo y cumplen con las expectativas de la fantasía masculina, o como monstruos, en otras palabras, rechazan el rol sumiso impuesto por nuestras sociedades patriarcales. Tununa Mercado, lejos de satisfacer estos roles, se aleja de ellos, entregándonos en Canon de alcoba una representación digna y espontánea del deseo y fantasía femenino.

En contexto
	
	Contextualizar la obra de Tununa Mercado es primordial cuando se trata de apreciar y entender el valor y relevancia de su trabajo.
	Tras rechazos y mal entendidos , Canon de alcoba (dividido en siete secciones: "Antieros", "Espejismos", "Sueños", "Realidades", "Eros", "Amor Urdi" y "Punto final") fue publicado en 1988 en la ciudad de Buenos Aires, Argentina.  
	La obra de Mercado es importante no sólo por su intensa y bien lograda literatura de lo erótico; su obra marca un periodo de evolución política dentro de la literatura argentina de los últimos 20 años [previos a Canon de alcoba]. La literatura feminista que antecedió a Mercado se enfocaba en la denuncia de la represión social y las prácticas culturales de aquel entonces, sobre todo en aquello que fuera sancionado por el régimen autoritario de la reciente dictadura militar (1976-1983). El texto de Mercado  señala un momento de transición literaria en el que la denuncia da paso a la exploración, y en el que se pone en primer plano la búsqueda de paradigmas de relación erótica (Logan, 58).


	Según Andrés Avellaneda, la censura durante el periodo dictatorial buscaba imponer un discurso que mantuviese un sistema literario y cultural hermético y subordinado al canon moral del Estado oficial. Entre estas leyes, Avellaneda identifica la obscenidad (definida como cualquier tema que implique en el sexo la falta de decoro, la homosexualidad, la prostitución o cualquier practica considerada anti-familiar: adulterio, aborto, falta de respeto filial y degradación del matrimonio) como una de las faltas a la moral de Estado más agravantes (Avellaneda, 578) . Sin duda, Canon de alcoba transgrede  estas "leyes" y exalta la literatura feminista; el autoerotismo, homo erotismo y  la ausencia de lazos matrimoniales son característicos de esta obra.
	En este ensayo, el enfoque serán las narrativas de "Ver" y "Oír" que se desprenden de la sección "Espejismos". El primero, modelo de la narrativa heterosexual, y el segundo, de carácter homosexual; ambos exploran la potencia de los sentidos en la estimulación sexual y se caracterizan por alejarse de la representación histórica de la sexualidad falocèntrica, dando a  lo femenino legitimidad como motor y percusor de la sexualidad propia.

"Ver"

	"Ver" es una narración corta que toma lugar en Nueva York y en la que los personajes, como es característico de Canon de alcoba, carecen de nombre. El: un vouyerista que llega al orgasmo tras el ritual de observar diariamente a su vecina mientras ésta se masturba. Ella: una exhibicionista cuyo "cuerpo limpio que se muestra al mismo tiempo con desparpajo e inocencia" 


sirve como centro de la mirada masculina. En este cuento, el "mirador" ha acudido litúrgicamente "todas las tardes, entre las siete y las ocho de la noche, y desde hace seis años" al espectáculo del sexo femenino que se exhibe en la ventana de enfrente.
	Desde el principio de la narrativa, es la mirada del "observador" la que dirige y ordena el espacio sexual del texto. De esta manera, Mercado construye esta escena haciendo alusión a los ordenes genéricos que constituyen la diferencia sexual "a partir de la oposición mirar/ ser objeto de la mirada" (Ostrov).  
	La narrativa se concentra en la respuesta erótica del aludido "espectador" al observar a la muchacha de enfrente mientras ésta se baña, se prepara para irse a dormir, habla por teléfono, se masturba y llega al orgasmo. Aquí se habla de un clímax que es complementado por el de él, que es alcanzado exclusivamente por la estimulación visual: "En ese momento, el pene, al otro lado de la calle, se derrama como una fuente, solo, sin que ninguna mano o estímulo le exija hacerlo: por la pura y estricta fuerza de la contemplación".
	El texto de Mercado puede ser interpretado como una perpetración típica de la mirada y subjetividad masculinas en el que la mujer es el objeto del deseo y fantasía masculina. Sin embargo, es lo femenino lo que "sostiene el deseo, lo que reaviva el deseo, representa la temporalidad del sujeto masculino que lo usa como un apoyo donde fija la intencionalidad del placer para la propia transformación" (Uribe, 24).
	Si bien la mujer es el centro de espectáculo, ésta misma es desafiante a las fantasías del voyeur ya que muestra seguridad en sí al saberse inaccesible. El rol de la mujer lejos de ser pasivo, es altamente activo y ha logrado que el "observador" sucumba al deseo que le produce la 


contemplación de la muchacha. Para esto el hombre tiene que abandonar cualquier actividad "aplicándose a ella como a un trabajo". 
	La excitación masculina en esta narración es visual, la femenina auditiva y táctil. El clímax revela que él le llama por teléfono cada noche, incitándola a masturbarse. El resultado: placer sin necesidad de penetración en términos convencionales.
	El punto culminante de la eyaculación masculina y el orgasmo femenino sin que haya habido una relación sexual de cuerpos y de pieles sugiere la capacidad femenina de la autoexploración y autosuficiencia. Por otro lado, en su éxtasis "el observador cierra los ojos y, antes de colgar el teléfono, oye una respiración armónica de alguien que acaba de dormirse": la consumación del acto sexual deja entrever una sexualidad masculina en crisis. 
	Mercado muestra en los actos de la mujer, un rechazo "a la tentativa de incorporar al observador a su mundo" (Uribe, 26) lo que provoca que él este "incapacitado por el espectáculo sexual" (Uribe, 26) de que es fiel admirador, y así pues, ligado firmemente al frenesí sexual que la chica le produce. La muchacha, por lo contrario, tiene conciencia de su sexualidad y controla el deseo del otro: "Ella deja el teléfono. Abre nuevamente las piernas, recupera el auricular, dice algo, ríe a carcajadas, y se coloca la bocina en ele sexo, casi se podría pensar que se la introduce en la vagina, pero no, no es eso, es tal vez solamente la idea de hacer oír a su interlocutor el ruido de sus labios que se cierran y se abren".
	Si bien la perspectiva masculina es la que describe el acto sexual perpetrado y la mujer esta al centro de este mismo como ser fetichizado, también a la masculinidad se le pone en otro contexto. El "mirador" ha creado una situación en la que no hay ni plan, ni futuro, y en la que el 


"objeto" que desata sus emociones es inaccesible. Esta situación refleja el rol que peligrosamente llega a jugar la identidad sexual en las relaciones heterosexuales, en el que la función de la mujer es satisfacer y alimentar el placer masculino. 
	En conclusión, "Ver" narrativiza el exceso de poder que se le da a la mirada masculina en la cultura. Valiéndose del juego de contemplaciones y poder acostumbrados en la narrativa y cultura patriarcales, Mercado pone en primer plano la sexualidad femenina como una que tiene y ejerce poder y que complementa a la sexualidad masculina.

"Oír"

	Para Mercado, los vouyeurs son creadores "ya que estos realizan un papel fundamental en un libro en el que ella busca descifrar  el significado del acto creativo" (Prieto, 230). "Oír" es mirar: "El amor que se oye es como el mar que se escucha en los caracoles. Los ojos no ven, la nariz no huele, las manos no tocan, pero ese mar levanta sus olas bravías en los acantilados o se serena mansamente sobre las playas"
	Esta sub sección del libro es una variación del escenario vouyeurisitico pintado en "Ver" ya que en él la protagonista escucha a dos mujeres que hacen el amor en el cuarto adyacente: "pegada a la puerta para no dejar escapar ni el mas mínimo suspiro...iba a ser la silenciosa pero activa oyente de sus progresiones amorosas". La mujer se excita, no por estímulo visual, ya que carece de éste, sino por los sonidos que las mujeres producen. 
	


Mercado muestra en esta sección que la participación, ya sea física o de escucha, es igualmente activa en la relación sexual femenina. Es precisamente la mujer que oye, y no una de las que participan físicamente en el acto sexual, la que narra lo que sucede en la habitación de al lado. Su imaginación es la que nos guía a nuestro propio acto imaginario. 
	"Oír" nos habla de un deseo "que se vive de los p*rpados hacia adentro... desde la piel hacia el hueco mismo del deseo". En este relato, Mercado enfatiza no sólo el aspecto sensorial del acto sexual,  sino que desarrolla el pensamiento feminista de que solo en la ausencia del falo es posible llegar a la igualdad en el amor. "Oír es saber, y haber comprendido" señala Mercado.
	Es evidente que Mercado encuentra en el homo erotismo un recurso  para renovar la feminidad sin la necesidad de recurrir al principio falocèntrico que controla y domina. Alejarse del falo es alejarse también de las líneas de identificación  del género que relegan y polarizan. En este caso, las partícipes están concientes de su deseo y del deseo de la otra, sin que sea necesario que ninguna se incorpore o subyugue a la voluntad de la otra; esto da pie a una experiencia donde se comparte entre iguales. 
	En Canon de alcoba, las "imágenes" de homo-erotismo no son mas que componente de un proceso en el que Mercado busca separar los conceptos de género y sexualidad y ofrecer definiciones que sugieren un mundo en el que las identidades basadas en el concepto de género no sean factores predeterminantes en las jerarquías de poder y control (Logan 65).
	La autora explora un discurso diferente e innovador en "Oír": "el homo erotismo, el vouyeurismo, la fantasía, el sueño, la seducción, el placer, la carencia, lo andrógeno, el deseo y el amor [.] convierten los textos en una delicada y pudorosa exaltación del goce físico [...], un 


desbordante intento de iluminar las zonas mas inmediatas del sexo" (García- Calderón, 376). Cabe destacar, que este tipo de escritura, cambia las leyes de las que habla Avellaneda.

* * *
Canon de alcoba cuestiona los principios falocèntricos y las jerarquías políticas que han encasillado la sexualidad y erotismo femenino históricamente, mas no por ello ha sido visto siempre. La misma autora cuenta que al buscar casa editorial que publicara su obra ésta fue rechazada y castigada: "Los textos no encuadraban en genero ni en formato" asegura en una entrevista y concluye,"yo no hacia lo que se me pedía, lo mío no era porno, era demasiado variado, muy vago, no era novela, no era cuento, no era poesía..." (Plante).	
	Afortunadamente su obra llegó a ser publicada, y en ella se muestran las formas en las que el discurso erótico, feminista y político se conjugan en uno solo. Canon de alcoba propone relaciones de poder en las que haya más igualdad y donde la diferencia sea aceptada más abiertamente. 
	Mercado logra desafiar los principios patriarcales que han regido la literatura e introduce un concepto de cuerpo femenino más completo, más rico y más fiel a las posibilidades sexuales. Los excesos trabajados en su obra tienen como objetivo enmarcar, reubicar y apreciar la sexualidad femenina.


Bibliografía

Avellaneda, Andrés. "Realismo, antirrealismo, territorios canónicos: Argentina literaria después de los militares" en Hernán Vidal, ed. Fascismo y experiencia literaria: reflexiones para una recanonización. (Minneapolis: Society for the Study of Contemporary Hispanic and Lusphone Revolutionary Literatures, 1985).

García-Calderón, Myrna. "La escritura erótica y el poder en Canon de alcoba de Tununa Mercado" en Revista Iberoamericana. Vol. LXV. Universidad de Pittsburgh. Junio 1999. 

Logan, Joy. "The New Eroticism: Tununa Mercado's Canon de alcoba" en Alun Kenwood, ed. Love, Sex & Eroticism in Contemporary Latin American Literature. Voz Hispánica. Madrid. 1992.

Mercado, Tununa. Canon de alcoba. Buenos Aires: Seix Barral. 2006.

Prieto, Rene. Body of Writing: Figuring Desire in Spanish American Literature. Duke University Press. 2000.

Plante, Alicia. Página/12 Web. "Eros anda suelto". http://www.pagina12.com.ar/diario/suplementos/libros/10-2108-2006-06-11.html   Domingo, 11 de Junio de 2006

Ostrov, Andrea. Agenda de las mujeres. "La construcción del deseo. Espacio y discurso en la regulación de la intimidad. http://agendadelasmujeres.com.ar/formatodeimpresion.php?nota=2851 2005.

Uribe, Olga. "Modelos narrativos de homosexualidad y heterosexualidad en el reino de los sentidos de Canon de alcoba. "Ver", "Oír" y "El recogimiento": tres textos de Tununa Mercado" En Yvette E. Miller, ed. The Latin American Review. Volume XXII. June 1994. Pittsburgh.

