CLtEn950b Reacción 2	Aunque Federico García Lorca vivió solamente treinta y ocho años, él es uno de los autores más populares del mundo hispanohablante. Él vivió en del 5 de junio de 1898 hasta el 19 de agosto de 1936. Nació en Granada a una familia privilegiada y se mudaron a Andalucía, donde él pasó el resto de su niñez. Como muchos artistas, sus primeras obras no recibieron mucha aclamación pública; su colección de poesía más famosa, se llama Primer romancero gitano, fue publicada en 1928. Como su fama crecía, García Lorca sufría privaciones a causa de su homosexualidad. En 1929-1930 visitó a los Estados Unidos para un respiro de su vida personal turbulenta y vivió por un tiempo en Nueva York. En 1930 regresó a España, al mismo tiempo del derrocamiento del gobierno español de dictadura. Trabajó por cinco años como director de un grupo teatral de una universidad, hasta el abril de 1936. Su partida fortuita de Madrid para regresar a Granada ocurrió solo tres días antes del principio de la Guerra Civil. El 19 de agosto de 1936, Federico García Lorca fue asesinado por la milicia nacionalista. A pesar de su breve vida, García Lorca les influyó mucho a artistas españoles y de otros orígenes. Hoy en día sus obras todavía están aclamadas como grandes obras de literatura.	Cuando empecé a leer "Bodas de sangre," uno de los 'dramas rurales' más famosos de García Lorca, creía que el lenguaje era un poco difícil. Parecía que había muchas frases regionales y específicas a la época de la historia. Hay muchos andalucismos, por ejemplo cuando escribe "como si me dieran una pedrada en la frente" (96). Sin embargo, como continué por el cuento, me metía en la trama más y más. 	Esta obra no es la primera de García Lorca que he leído. El año pasado, yo leí "La casa de Bernarda Alba" en mi clase del español 100. A mí me gustaba ese drama, pero prefiero éste, "Bodas de sangre." De hecho, yo diría que "Bodas de sangre" es mi favorita de todas las obras que hemos estudiado en esta clase. Me gusta la trama de suspenso, retorcimiento y dramatismo. 	Además, esta historia es muy compleja. Tiene una plétora de técnicas literarias, por ejemplo el anticipo, la personificación y el simbolismo. Aun en las primeras páginas, García Lorca crea un ambiente de mal agüero por su uso de referencias a las muertes del hijo y marido del personaje sólo conocido como "Madre" para anticipar a la muerte de Novio. Por añadidura, él utiliza la personificación para describir la luna como una entidad sensible y con sentimientos. Actualmente, esto por sí mismo no es revolucionario; lo que es innovador es que García Lorca transforma a la luna, la cual por siglos ha sido representada como algo tranquilo en una figura que desea la sangre en extremas cantidades. Su caracterización es muy única y, por eso, memorable también. Además del uso espléndido del anticipo y la personificación, "Bodas de sangre" está lleno de símbolos. Mi favorito del cuento es el de la muerte. Creía que era tan interesante que la muerte fue representada como una mendiga vieja. En mi experiencia como anglohablante, la muerte normalmente está personificada en nuestra literatura como un hombre (pero puedo ver que a causa de que en español la muerte se describe con el artículo definido femenino, una mujer es la elección racional).	Además de su utilización dentro de estas técnicas literarias, me gusta "Bodas de sangre" porque es muy autobiográfico. Uno de los temas discutidos es el papel social de las mujeres y como ellas viven atrapadas dentro de las paredes restringidas de sus roles. Por la misma manera, García Lorca, como un hombre homosexual en los principios del siglo XX, fue atrapado por las concepciones contemporáneas torturadas de lo qué consta de ser 'hombre.' En mi opinión, él vivía una vida muy trágica y no es sorprendente que la obra de García Lorca aparece con preocupaciones y pensamientos siniestros.Yo me he dado cuento de que una de las razones por qué me gusta la obra de Federico García Lorca es porque él interrumpe mis concepciones estándares del cómo funciona el mundo. En su literatura, hay una oscuridad salpicada por referencias implícitas a más oscuridad bella en el futuro. Además, la luna no es la figura serena que he llegado a saber, sino una entidad tan sanguinaria, aliada con una realización muy femenina de la muerte.