CLtEn1201bLa globalización del sueño americano: Gardel y Maradona	Una de las razones de inmigración es la esperanza de una mejor vida.  A través de la historia del continente de América, muchos han inmigrados al rumor de "hacerse la América" que significa la posibilidad de ser ricos y establecer una vida cómoda, con libertades.  En el caso de Argentina-un país en América del Sur con una gran historia de riqueza y posibilidades-había algunos ejemplos del éxito de la vida en personas con orígenes muy humildes.  Estos mantienen vivo al sueño americano.  Unos de los argentinos que ejemplifican lo mejor este sueño son el "Rey del Tango", Carlos Gardel y la "Mano de D10s", Diego Armando Maradona.  A través de factores que se relacionan a la gente y se convierten en mitos, Gardel y Maradona ilustran cómo se está globalizando el sueño americano.Uno de los agentes más importantes que se cambia en mitos globales es que los dos Gardel y Maradona tenían juventudes pobres pero se "hicieron la América": ganaron mucho dinero y escaparon de la vida hambrienta.  Por eso, muchos argentinos (y otros) pueden relacionarse con ellos y pueden tener la ilusión de ser como ellos; Gardel y Maradona eran gente común.  En este sentido los dos tenían relaciones interactuadas con los pueblos.Maradona empezó jugando al fútbol en una cancha- que, alguna vez, era para un potrero-en una villa de Buenas Aires.  Después de su descubrimiento, él era un jugador simpático para su público, hizo presentaciones y discursos como representante del equipo.  Pero, durante su carrera, era un activista franco por los derechos humanos; él luchó en contra de las administraciones del fútbol para los jugadores sobre las condiciones de trabajo.  De esa manera, Maradona ganó el corazón del público: con su talento puro y sus travesuras.En una manera similar, Carlos Gardel tenía relación con la gente.  Ganó el corazón del público con su voz y su humildad.  Creció en las regiones pobres de Buenos Aires también y fue descubierto en un coro infantil del colegio San Estanislao.  Durante el principio de su carrera, él no entendía cómo podía ganar tanto dinero cada noche como cantor y, alguna vez, le ofreció al dueño del club que lavaría los platos adicionalmente.  La música que cantaba Gardel y el juego que jugaba Maradona también les ayudan a convertirse en íconos globales.  El tango empieza en las regiones pobres de Argentina como su "Rey".  Por eso, Buenos Aires puede sostener al tango como su propia música como puede sostener a Gardel como argentino porque los dos se formaron en sus brazos.  Sin embargo, después de pocas generaciones, y gracias a la voz de Gardel y la invención del radio, el tango era un fenómeno global conocido hasta Japón y los Estados Unidos.  Por otro lado, el fútbol no tiene un origen concreto, se desarrollo en muchos países del mundo y en distintos tiempos.  Sin embargo, hoy en día, el fútbol no es un juego nada más; está capitalizado por todo el mundo.  En muchos países, los jugadores pueden ganar salarios de millones cada año y muchas compañías venden mercancías sobrevaluadas con logotipos de jugadores o equipos para aprovecharse de los consumidores.Ahora, el mundo ya no es tan inocente.  La época de Gardel fue antes del radio y la época de Maradona es durante la globalización, por eso es más fanático, violento, lleno de caos.  Muchos siguen el fútbol como una religión y adoran a Maradona como un dios.  Más que pasatiempo, el fútbol provee una distracción de los problemas cotidianos, y por eso, la gente necesita creer que es posible ser como Maradona y Gardel.  Los mitos ayudan a renovar el mundo en un lugar mágico donde es posible realizarsse los sueños.