CLtEn955aDon Juan y Doña Inés como El mundo y Jesús Cristo: la alegoría religiosa en Don Juan TenorioDon Juan Tenorio por José Zorrilla es del estilo religioso-fantástico un estilo romántico que tiene su fondo en connotaciones a la religión, específicamente el catolicismo. Adentro la religión católica hay un tremendo enfoque en la pasión de Jesús Cristo.  El segundo parte del Don Juan Tenorio tiene muchas paralelas a esa pasión que subrayan la importancia del rol de la salvación. Zorrilla usa ambos estilo y caracterización para desarrolla conexiones católicas de la pasión de Jesús Cristo. Lo más notable y significante de las paralelas es cómo el personaje de Doña Inés funciona  como una figura alegórica a Jesús Cristo y cómo la relación entre Don Juan y Doña Inés sirve como una alegoría de la relación entre Jesús y todo el mundo. Para empezar es importante a explorar los elementos que desarrolla Doña Inés como la figura alegórica a Jesús Cristo en el segundo parte. Por el comienzo con la descripción del escenario Zorrilla empieza a crear esa alegoría. "El sepulcro de don Gonzalo de Ulloa, de doña Inés y de don Luis Mejilla, sobre las cuales se ven sus estatuas de piedra. El sepulcro de don Gonzalo, a la derecha,  y su estatua de rodillas; el de don Luis, a la izquierda, y su estatua también de rodillas; el de doña Inés, en el centro y su estatua de pie" (139). La localización de las tumbas de Doña Inés, Don Gonzalo y Don Luis evoca imagines de la localización de las cruces de Jesús Cristo y los dos criminales en Gólgota. Otro hecho importante es que es muy tarde en la noche cuando don Juan llega al panteón; como es revelada por el escultor, es casi la madrugada " al salir la aurora / tengo que partir de aquí"(144). El escultor sirve como los que entierraba Jesús cubría la entrada de su tumba con la piedra gigante. Pero dos actos cortos después la sombra de doña Inés aparezca. " Cuando el vapor se desvanece, la estatua ha desparecido…en medo de resplandores, la sombra de doña Inés."(146). Como la tumba de Cristo fue vacío y la piedra fue empujado en la aurora de su resurrección, la estatua desaprecia y la sombra de Inés es alegórico al cuerpo del Señor levantado. Don Juan sirve como una figura alegórica a todo el mundo. Se puede ver este a través los muchos papeles de los discípulos que él representa,  específicamente Tomás y Peter. Es difícil para don Juan a aceptar que la sombra de doña Inés es real y no parte de su imaginación. Tal como Tomás no creía que Cristo fue levantando hasta que él tocaba las heridas de Cristo, don Juan eventualmente crea cuando se enfrenta con suficiente evidencia. Zorrilla presenta la importancia, en la religión católica, de crear en Dios sin evidencia, como Jesús explica a Tomás "Bendicen los que no han visto pero creen".  Además, don Juan llena el papel de Peter cuando él rechaza el consejo de doña Inés como Dios le advita a ella " mas si cruel te desprecia tu ternura, / y en su torpeza y locura / sigue con bárbaro afán" (147).  Como hay tres instancias de rechazo para Peter hay tres de don Juan. Lo primero: " No, no me causan pavor / vuestros semblantes esquivos; / jamás, ni muertos ni vivos, / humillaréis mi valor. /Yo soy vuestro matador, /como al mundo es bien notorio" (148). Lo segundo: " Y desde aquí en adelante/ sabed, señor Capitán, / que yo soy siempre don Juan,/ y no hay cosa que me espante/ Un vapor calenturiento/ un punto me fascinó/ Centellas, mas ya pasó; / cualquiera duda un momento" (149-150). Y finalmente lo tercero: "¿Duda en mi valor ponerme/ cuando hombre soy para hacerme/ platos de sus calaveras?/ Yo a nada tengo pavor" (150).Hemos explorado como los personajes son alegóricos pero hay todavía el interesante conexión de la relación de los dos personajes como una alegoría de la relación de nosotros con Jesús Cristo, desde la perspectiva católica. Doña Inés ha sacrificado su alma en el lugar de don Juan. "Yo a Dios mi alma ofrecí / en precio de tu alma impura, / y Dios, al ver la ternura / con que te amaba mi afán,"(147). Ese sacrificio fue un regalo que solamente don Juan necesita aceptar para tener salvación; un regalo por gratis basado en el amor que doña Inés tiene para él. Este regalo es semejante a  lo que Dios ofrece a nosotros a través el sacrificio de su hijo Cristo. La sombra de Inés elabora en el papel de ese regalo en el fin " La voluntad de Dios es; / de mi alma con la amargura / purifiqué un alma impura, / y Dios concedió mi afán / la salvación de don Juan" (164). Es importante a apuntar que ese regalo es la única manera para don Juan a recibir la salvación porque su vida fue muy lejos de una buena. Es precisamente los malos o los pecados de don Juan que motiva o causa, en una manera indirecta,  la muerte de doña Inés como un sacrificio. Como es explicado por el escultor " Dicen que de sentimiento / cuando de nuevo al convento/ abandonada volvió/ por don Juan"(144). En la misma vena, es por nuestro naturaleza de pecar que Jesús necesitaba morir para salvarnos. A través la Segunda Parte don Juan lucha con la decisión de aceptar el regalo de Inés y creer en Dios. Es difícil para él porque ha vivido en una manera que ignora la eternidad; su razón y su orgullo son estorbos a la fe. Los mismos estorbos que nosotros luchamos con en esa vida. Pero por el fin él acepta ese regalo del amor con orgullo y razón detrás de sí mismo y cree en Dios " yo, Santo Dios, creo en Ti; / si es mi maldad inaudita, / tu piedad es infinita… /  ¡Señor, ten piedad de mí!". El hecho que don Juan recibe salvación trae una esperanza para los lectores. Si alguien tan malo, de nuestra perspectiva, como don Juan puede recibir salvación, sin duda, es una posibilidad para nosotros pecadores.  