CLtEn857b Amado con amada		San Juan de la Cruz ingreso en la Orden del Carmelo a la edad de veintidós y estudió la teología. Cuando cumplió veinticinco anos ayudo a reconstituir la orden. Sus enseñanzas y obras enfocaron en la relación entre la individual y la fe. San Juan es reconocido por sus escritos sobre la crecimiento del alma y la literatura místico. En su tratado, "Noche oscura", San Juan se revela la lucha entre su mismo y la fe, un periodo común entre el ser espiritual. Empieza rememorando de una noche oscura, lo cual esbozo la aventura de San Juan fuera de la oscuridad de desolación y emprendiendo hasta la luz de Dios. La mensaje que alguien puede deducir del poema es que la fe es difícil y puede crear estrechos trabajos y aprietos. Aunque alguien puede sentir como no hay alguien para guiarlos, y mucho menos un Dios, es crucial que siguen adelante con la ilusión de que nunca serán dejadas solas.	La estructura de "Noche oscura" es básico en el sentido de que usa la lira que produce la rima perfecta. Es evidente por sus cinco versos llanos de heptasílabos y endecasílabos. La voz poética esta representada por un hombre sin nombre quien habla a un objeto inanimado que podemos suponer es el Dios. La voz cambie entre un estilo de lamentar sobre su situación y de pedir para entendimiento. La rima sirve para crear asociaciones nuevas con palabras como "olvídeme" (36) y "déjeme" (38) y también con "veía" (12), "sabía" (19) y "parecía" (20). La poema tiene una esquema acentual que sirve para crear asociaciones nuevas entre palabras también. Aunque varios palabras entre la esquema son opuestos, palabras como "amada" (24) y "regalaba" (29) tienen un sentido de cariño. Por eso, la estructura y forma del poema sirven para fortalecer el relato con una vocabulario muy amplio. 	El poema desglosa la manera que tiene el alma en la relación del amor con Dios. Al principio del poema, dice "salí sin ser notada/estando ya mi casa sosegada." (4-5) Es decir que el hombre salio de su casa tranquila sin nadie dando cuenta en busca de "otra luz y guía" (14). Es importante dar nota de que la casa en que habla San Juan no es una casa físico, pero representa el alma del hombre; oscura y tranquilo. Continuando, el poema refleja a la tiempo en que tenía Dios como luz, asciendo al clímax de emoción con el uso de un apóstrofe cuando el hombre se grita "oh noche, que guiaste/oh noche amable más que el alborada;/oh noche, que juntaste." (21-23) El uso de la apóstrofe tiene una función de mostrar que el hombre ha llegado a su punto más bajo y que, con sus gritas, esta lista para darse en total a Dios de nuevo.	Al finalizar el poema, San Juan tráelo círculo completo para mostrar que los relaciones entre un individuo y Dios son difíciles mientras que el ser espiritual desea el inmersión con el conciencia superior, su Dios. Es decir que los estrechos experimentados del hombre pueden ocurrir con cualquier persona religiosa, pero en esta poema el hombre, San Juan de la Cruz, tiene un aspiración de ser sacerdote, un titulo que requiere un unión con Dios. Por eso, San Juan muestra que si quieres ser un maestro de la religión necesitas mas que un unión con Dios, pero es impecable que dejas "todos mis sentidos suspendía" (35) y "dejando mi cuidado/entre las azucenas olvidado." (39-40) El mensaje de San Juan es disponible en la habilidad de renunciar todo su duda y dejarse libre para que Dios se encuentra. San Juan dice "que entero para él sólo se guardaba/allí quedó dormido," (27-28) revelando que cuando llegas al punto de sumisión, duermas tranquilamente, sabiendo que has encontrado su luz y guía eterna. 