CLtEn751b
	 Capitulo XXXI ½.  El descubrimiento fantástico de la Maza de Carlomagno, y la selección de su esgrimidor
Cuando el grupo se acercó a la posada, hallaron a un joven aprendiz, de unos veinte años, de rodillas por la carretera, mirando al suelo. Extendidos sobre un mantel delante de él estaban las herramientas de un herrero. Parecían relativamente no utilizadas y de fina calidad. Cuando el joven vio a la banda acercándole, emitió una grita tan horrible que Sancho fue seguro de que habían encontrado una fantasma.
 "Ay, señores y señora honorables, ¿supongo que ninguna de ustedes es uno de los quienes participan en el comercio de la configuración de acero?" Su expresión pasó de la tristeza, a la sorpresa, y por fin a la curiosidad cuando miró los ornamentos extrañas de Don Quijote. 
"¿No ves mi casco y lanza?" exigió Don Quijote, indicando la bacía en su cabeza con la pieza de arbolillo, "¡Yo, un caballero andante, no tengo ningún interés en la fabricación de las armas, porque trabajo en la profesión de utilizarlas!"
"Desgraciadamente, esta es una mala noticia para mí, buen señor, porque soy un pobre aprendiz, y mi maestro se ha apartado de este mundo, dejando nada más que las herramientas de su oficio. Como tengo ni forja ni yunque, son inútiles para mí, y me gustaría vender cualquiera, o cambiarlas para comprar algo de comida."  Estiró sus manos sobre su mercancía.
"Aunque me siento simpatía, no hay nada que pueda hacer, porque he comprometido que no voy a emprender ninguna tarea, de cualquier caridad que sea, hasta que he vuelto esta princesa Micomicona a su trono. Es una lástima que no reunamos en circunstancias diferentes, porque tengo gran necesidad de un hombre de su profesión para remodelar este yelmo mío en su debida forma."  El herrero desconcertado miró fijamente al Yelmo de Mambrino.
Don Quijote estaba en punto de seguir cuando un instrumento particular adquirió su atención. Cerca del borde del mantel era un martillo que apareció casi sin utilizar, y fue, evidentemente, la mejor pieza entre ellos. Los ojos del caballero se ampliaron y él preguntó al hombre, fingiendo desinterés, " ¿que herramienta es esta, al lado de los fórceps?"
"Es un martillo, señor, del mejor acero en el mundo, y mi maestro lo compró inmediatamente antes de morirse." El aprendiz, quien ya había visto el interés de Don Quijote, comenzó a empacar su mercancía, y fingió empezar a irse.
"Joven, en caso de que aparezca nuevo este martillo, es debido a un encantamiento. Evidentemente, usted no tiene la posición suficiente para soportar este artefacto. Estoy dispuesto a ofrecerle diez reales ahora, y con estas monedas usted pueda comprar mucha comida."
"Señor," le susurró Sancho, "es seguramente un buen martillo, pero no es prudente ofrecerle diez reales, porque en realidad no merece tres."
"Tranquilo, Sancho.  Lo que ves es la Maza de Carlomagno, que marcó el personaje de alto cargo de ese héroe sagrado. "
La transacción fue completada, y cada hombre partió con el pensamiento que había obtenido el mejor parte del acuerdo. El Caballero de la Figura Tristeza preguntó a Dorotea en la siguiente manera: "Mi señora, ¿quizás tiene alguna seda o lino fino en el que puedo velar a un artefacto de gran importancia, que ha sido confiada en mí valentía?"
Porque Dorotea no tenía ninguno, Don Quijote decidió que una persona entre ellos debe ser nombrada un paladín por la cura, para ser suficientemente digno para llevar la maza. El barbero fue seleccionado, y el sacerdote sabio inventó un rito inmediatamente. Él bendijo el agua en un frasco, lo roció sobre el martillo, y luego ejecutó el mismo gesto como haría en armar un caballero. Don Quijote, quien siempre había sido más interesado en las historias de los caballeros andantes que los procedimientos del clero, se mostró satisfecho por esta ceremonia improvisada.
"Recuerde bien, paladín honorable", él advirtió, "los de su bendita orden pueden apalear sus enemigos paganos en el nombre de Dios, pero nunca pueden esgrimir una arma con filo para derramar sangre."
El peluquero blanqueó, "entonces me parece que debo abandonar completamente mi profesión de antes en la búsqueda de mi nuevo".
