CLtEn809a

Emiliano Zapata

      Emiliano Zapata, un icono Mexicano, representa la época revolucionaria en México. Sirve como una imagen emblemática de la revolución y la lucha del campesino. Zapata, es más bien conocido por sus esfuerzos durante la Revolución Mexicana y el Plan de Ayala. La imagen de Zapata se puede ver en los Estados Unidos y en América Latina, con la ayuda del adelanto de tecnología y el transcurro del tiempo 
      Hoy en día con el adelanto de tecnología y el ingreso del consumo de varias formas de reproducciones de arte, la imagen Emiliano Zapata se puede ver en una gran cantidad de diversos productos diseñados para el consumo público. Este hecho paralela al argumento de Silvio Waisbord de las nuevas posibilidades de participación cultural a través del consumo de estas reproducciones. Productos que hoy en día llevan la imagen del héroe Zapata son camisetas que lo glorifican como macho revolucionario. No solo su imagen se puede ver en camisetas si no varias versiones de cotizaciones de Zapata, el más famoso siendo, “Es mejor morir a pie que vivir arrodillado.” Otros productos incluyen monedas y carteles con la impresión del revolucionario. Escuelas, edificios publico y del gobierno toman el apellido del héroe en honor de sus esfuerzos. Se han producido varios libros y  videos que desarrollan la historia y eventos de gran importancia que ocurrieron en la vida de Zapata. Zapata como icono nacional de México sobrevive en los pueblos, municipios, y distritos de México a través de leyendas e historia del gran revolucionario. 
      Es importante reconocer que con el transcurro del tiempo junto de la reproducción de la imagen del gran héroe se haber perdido un valor. En gran parte la participación cultural a través del consumo de mercancías de masas es conducido por gente que no vive en México pero de una descendencia mexicana, en caso de un Mexicano Americano o un individuo que se identifica como Chicano/a. La razón es que Zapata representa un símbolo nacional e universal para aquellos individuos y masas que enarbolan la bandera de justicia, igualdad y paz. No cabe duda que muchos consumidores o más bien dicho participantes culturales en igual con los surtidores y productores de las mercancías que llevan la imagen de Zapata no saben la historia detrás de la imagen. En torno la imagen en una playera o un cartel puede ser interpretado de varias maneras, especialmente en países fuera de México donde se presta la imagen y no se conoce su significado apropiado. Hoy en día en los estados Unidos la imagen, palabras, e historia se puede ver en varias representaciones comerciales y culturales. 
      Aunque Waisbord argumenta que el consumo, la interpretación, en junto con la lucha cultural representa la participación cultural, debemos que resaltar que este tipo de participación tiene una tendencia de desvalorar  o lo que realmente representa la imagen. La imagen de Zapata se ha convertido en un símbolo popular que no tiene gran significado. Este proceso de comodificación también constituye una tendencia de atraer atención al objeto en este caso siendo Emiliano Zapata, en caso que crea una curiosidad en los individuos. La comodificación también resalta que este individuo es de gran importancia 
      Aunque se asume una desvaloración de la imagen de Zapata, toma un gran valor en México específicamente en pueblos campesinos donde su historia todavía es resaltada y contada a cada generación y así sobrevive como el luchador de igualdad. Existen murales en las escuelas oficinas comerciales exhiben fotos o pinturas del revolucionario. Zapata justo con el Plan de Ayala sirve como una base de luchas contra injusticias contemporáneas que se puede ver en la creación del “EZNL.”
      Se puede concluir que esta comodificación junto con una desvaloración en si se puede limitar a países extranjeros como los Estados Unidos, los productores y surtidores de estos comercios. En rublos rurales y ciudades Mexicanas Emiliano Zapata junto con su imagen y sus cotizaciones dan sentido a un ambiente nacionalista que alaba al héroe que es Emiliano Zapata. 
 
 
 
 

