CLtEn650aa

El hombre emasculado en Los lunes al sol
		Aunque la tradición del cine social es bastante nueva en España, la calidad de estas películas en anõs recientes ha atraído la atención del público español y también de las audiencias internacionales. A diferencia de otros países europeos, España sufrió una larga dictadura, la cual reprimía opiniones disidentes y transgresoras. Sin embargo, después de la muerte de Franco, una nueva tradición de cine social, con un toque español único, surgió en España. Este género de cine es una híbrida entre el documental, que presenta un fenómeno real con una perspectiva neutral, y el cine popular, cuya meta principal es entretener a la audiencia. El cine social permite que el director incluye su propia visión artística en una película, pero también que él pueda comunicar ideologías políticas alternativas y críticas de la sociedad. Además, el cine social, más que la música y la tele, sirve como un espejo donde la sociedad se ve reflejada y se puede evaluar. Con respecto a España, un país que se percibe como "diferente" que el resto de Europa, el cine social no solo tiene que mostrar problemas sociales difíciles, sino también representarlos en una manera auténtica que refleje la experiencia cotidiana de los españoles. En el caso del director español Fernando León de Aranoa y su película Los lunes al sol, el director muestra el problema del desempleo y su impacto en la vida cotidiana de los españoles, especialmente los hombres, que se sienten impotentes, frustrados y emasculados por su falta de trabajo. Aunque esta película es una fuerte crítica de la globalización y las políticas laborales del gobierno español, temas bastante amplios, León de Aranoa pone el énfasis de la película en la interrupción de la vida cotidiana de los hombres y la amenaza de su papel masculino en la sociedad española. 
	Para entender la tradición del cine social en España, se necesita tomar en cuenta el impacto de la dictadura de Franco y su política de censura. Durante su régimen, todas formas de la crítica social fueron silenciadas y la gente tenía que conformarse a una ideología muy tradicional y conservadora. Debajo de la superficie de la España "una, grande y libre" de Franco, había mucha tensión y descontento con la dictadura, pero la voz crítica de las artistas, especialmente los directores de cine, era completamente silenciada. Aunque los efectos negativos de la censura en la producción de cine eran muy obvias durante esta época, la explosión de creatividad y crítica social que ocurrió a causa de esta represión reinventó el papel del cine en España. Ahora libres para expresar sus opiniones, muchos directores querían mostrar la España auténtica, que fue censurada por Franco. Continuando este modelo de expresión auténtica en décadas siguientes, "The new directors wanted to make films geared to their own generation. Their concerns were with modern Spanish problems...Their scripts were steeped in the down-to-earth, abrasive jargon of everyday life. The injustices of Spanish society, past and present, the abuse of power..." (Besas 209). En la Los lunes al sol, León de Aranoa representa una España alterada por los efectos de la globalización, un fenómeno que ha transformado lentamente la sociedad y la economía española, y al mismo tiempo marginalizado a muchos españoles de la clase media. León de Aranoa utiliza esta película para criticar esta marginalización y la falta de reacción gubernamental, pero también para dar una voz a las masas que luchan para sobrevivir en la sociedad moderna.
	Aunque la trama y los eventos de Los lunes al sol son parecidos a los de una película de melodrama, lo que distingue esta película de este género es la crítica social. El conflicto central de la película, la marginalización de trabajadores manuales, está basado en un fenómeno social que afecta España hoy en día. El desempleo representa una fuerza que ha cambiado la realidad cotidiana de muchos españoles. Por eso, los personajes en esta película no son de la élite, sino de la clase media. León de Aranoa quiere que su audiencia, principalmente de la clase media de España, se identifique con las dificultades cotidianas que afectan los personajes de la película. Para ser efectivo e inspirar la reflexión crítica de la audiencia, el cine social requiere que los espectadores se sientan una conexión con los personajes y eventos de la película. Se puede suponer que la mayoría de los espectadores no es parada, pero esta gente probablemente se siente la amenaza de perder el trabajo y se preocupa de la inestabilidad económica. En Los lunes al sol, Reina nos informa que los precios bajos de los coreanos habían causado las despidas en el astillero. Santa, quien representa la inseguridad y la preocupación de la clase media española, dice que este desplazamiento de trabajos es injusto y teme que los coreanos vayan a mover a España para comprar las parcelas más caras. Este miedo refleja no solo la preocupación de España con el fenómeno reciente de la inmigración, sino también la inseguridad sobre el futuro económico de los trabajadores manuales. 
	Un aspecto muy convincente de esta película realista es la representación de los efectos negativos del desempleo en la vida de los personajes. En vez de enfocar en las causas económicas de la recesión del mercado laboral, León de Aranoa pone énfasis en el dolor que este fenómeno ha causado, especialmente para los hombres. Para los hombres en esta película, la falta de trabajo los hace sentir completamente emasculados, porque ya no satisfacen el papel tradicional del hombre en la sociedad española. Según Barry Jordan y Rikki Morgan-Tamosunas, "The assault on traditional notions of masculinity constitutes a significant trend in contemporary Spanish cinema. Critical images of the patriarchal order and traditional formulations of masculinity...indicate the restrictive and destructive implications for men and demonstrate that male identity is fragile, provisional and constantly under threat" (140). Tradicionalmente, el hombre es el líder de la casa y proporciona el dinero para mantener la familia. Sin embargo, en esta película León de Aranoa muestra una nueva realidad que ha transformado la sociedad de España y de otros países globalizados del mundo. Como resultado, los hombres luchan para superar su orgullo masculino y aceptar su papel secundario en la sociedad, y también dentro de la familia. Como vemos con los personajes de Los lunes al sol, esta separación con las normas de la masculinidad tradicional causa mucho dolor y conflicto en los hombres.
 En el caso de José y su esposa Ana, José se siente inútil a causa de su falta de trabajo e ingreso y teme que la sociedad esté "riendo de él." Este miedo no solo hiere a su autoestima, sino también interfiere en su relación con Ana. José insulta a Ana, diciendo que ella meramente llena latas con tuna, y empieza a cuestionar su fidelidad, una paranoia que sin duda viene de su propia frustración y falta de confidencia. Aunque parece que Ana va a separarse de José al final de la película, León de Aranoa sugiere que ella va a quedarse con su marido y tratar de resolver sus problemas maritales. Esta decisión de Ana de quedarse con José ocurre después del suicidio de Amador, una tragedia que recuerda a sus amigos sobre la importancia de la amistad y el amor.
	Otro personaje que lucha con el desempleo y la amenaza de la masculinidad es Santa. Aunque Santa tiene una perspectiva más humorística de su situación económica, es claro que él también está atormentado por el recuerdo de su despida, que él considera injusta. Para hacer visible este conflicto interior de Santa, León de Aranoa nos muestra el rechazo de Santa de pagar las 8,000 pesetas para sustituir el farol que él rompió durante las protestas laborales. En el bar, cuando Santa pregunta a sus compañeros, "¿Cuánto vale 8,000 pesetas...en pesetas?," él revela la imposibilidad de traicionar su orgullo masculino y pagar a los "hijos de puta" del astillero para sustituir su propiedad rota. Como José, Santa no quiere parecer débil ni dependiente de los otros. Sin embargo, Santa no lucha para mantener su imagen público masculino, sino pelea con su propia conciencia y moralidad para afirmar que él tiene razón. Este machismo es muy claro cuando, después de pagar las 8,000 pesetas, Santa va directamente al astillero y rompe el farol para la segunda vez. Para Santa, este acto es un triunfo moral que afirma su superioridad sobre los hijos de puta del astillero que trataron de quitarle su dignidad y masculinidad. 
	Con Los lunes al sol, Fernando León de Aranoa ofrece al espectador una perspectiva masculina de la dificultad de satisfacer el papel tradicional del hombre en la España de hoy, donde la sociedad moderna devalúa y marginaliza los trabajadores manuales. León de Aranoa permite que el espectador entre en las vidas cotidianas de este grupo de hombres para ver su lucha para mantener su dignidad como hombres. En el libro European Cinema: Inside Out, Guido Rings y Rikki Morgan-Tamosunas examinan esta crísis de masculinidad en otra película española, En la puta calle. Ellos afirman que, "work is for man 'un lugar desde el que marcar la diferencia frente al otro sexo y una posición ante la sociedad'" (158). Como en Los lunes al sol, la masculinidad de la protagonista Juan "does not appear to be purposely undermined by his wife or children, but is under threat from what for him is the extremely humiliating experience of unemployment" (158).
	Como la mayoría de películas sociales, Los lunes al sol no presenta ninguna solución para corregir los grandes problemas de la sociedad. Esto es porque, en la realidad, no hay soluciones claras. La meta del cine social no es resolver estos problemas, sino llamar la atención a ellos. En una escena al final de la película, cuando el grupo de amigos está discutiendo sobre la pérdida de trabajos en el astillero, Santa dice que aunque las protestas no previnieron su despida, ellas atrajeron la atención del público y las autoridades. En esta película, León de Aranoa hace la misma cosa: él da una voz a los trabajadores marginalizados y crea conciencia de sus dificultades. Mas específicamente, él examina su lucha para mantener su dignidad y masculinidad en una sociedad que ya no valora sus servios laborales. Aunque León de Aranoa presenta el problema del desempleo como algo sin una solución clara, que existe fuera de control del individuo, él también propone un remedio universal muy optimista para superar este problema: la amistad. Aunque las relaciones entre los personajes se vuelven tensas a causa de la falta de empleo, León de Aranoa crea un final agridulce que inspira felicidad y optimismo, no solo en los personajes de la película, sino también en la audiencia. Después de la muerte de Amador, los amigos, o "compañeros," analizan sus vidas y se dan cuenta de la importancia de la amistad. Los trabajos siempre se terminarán y habrá tiempos cuando se lucha con las expectativas de la sociedad, pero la amistad es algo profundo que une a los amigos para siempre, hasta en los peores tiempos. Como dice Santa, "Si no estamos juntos, nos joden. Eso es de ahora, eso es de siempre."


Bibliografía
Besas, Peter. Behind the Spanish Lens: Spanish Cinema under Fascism and Democracy. Denver: 
	Arden Press, Inc., 1985.
Jordan, Barry, and Rikki Morgan-Tamosunas. Contemporary Spanish Cinema. Manchester: 
	Manchester University Press, 1998.
Rings, Guido, and Rikki Morgan-Tamosunas. European Cinema: Inside Out - Images of the Self 
	and the Other in Postcolonial European Film. Germany, 2003.
