CLtMg14
SPA 172
3/5/07

La evolución de la mala mujer en la sociedad mexicana

	La mala mujer tradicionalmente esta clasificada por algunas características negativas que ahora están cambiando a unos estereotipos y características más positivas y aceptables. Con respecto al imaginario nacional, el estereotipo de "la mala mujer" no puede ser definido por sola una palabra. Octavio Paz, en su obra Laberinto de la soledad, clasifique esa "mala mujer" como sucia, enferma, no sumisa, independiente y demasiado activo (Paz). Sin embargo, hay varias obras de la producción cultural mexicana que ofrecen algunas vistas dentro de la vida de esa "mala mujer" estereotipado según su contexto histórico social que siempre está cambiando. El papel de "la mala mujer" ha evolucionado durante los años creando y rompiendo varios perjuicios e estereotipos sobre "la mala mujer" que está presentado en la cultura popular de México.
	Primero, como muestra Sergio Rodríguez, el papel de la prostituta fue reforzado con la realización de registros oficiales de prostitutas. Este estereotipo que ya existe en la sociedad mexicana está promoviendo con esa nueva sistema de registro que funciona para identificar quienes son las prostitutas (Rodríguez). Mientras que parece una buena idea para controla la sanidad publica, más bien, esa idea fortalece la imagen de la mala mujer al público como una realidad. Este registro trabajó como un método del control social, así como ofreció una representación visual de este "tipo de mujer" reforzando el estereotipo que Paz lo da. El estereotipo presentado en la obra de Rodríguez también muestra una cambia en unos perjuicios de la mala mujer a una victima del hombre en vez de victima de sus propios deseos. Por ejemplo, La prostituta más famosa que Rodríguez describe, se llama Santa, esta imagen muestra el éxito de todo lo masculino que domina sobre el género femenino en la sociedad mexicana (Rodríguez). La mala mujer todavía tiene una connotación negativa pero en la obra de Rodríguez el negativo del estereotipo fue la culpa de la sociedad masculina y las mujeres que entran este mundo de fantasía sexual.
	La representación de la mala mujer no tiene el mismo sentido en la mente de Agustín Lara. Lara tiene una fascinación con "la mala mujer" y su papel en la vida nocturna, ofreciendo una nueva perspectiva sobre ese estereotipo. Con la nueva industria de música, las canciones y letras de Lara entran en la cultura popular de México por un programa del radio. Esta innovación de tecnología crea una otra manera para que el imaginario nacional pueda ser reforzado por sus estereotipos e perjuicios. Por ejemplo, Lara toca el tema de "la mala mujer", pero con esa nueva medio para expresar su mensaje personal, él trata de mostrar la mala mujer en una manera romántica Aún más, Lara idealiza este tipo de mujer como una santa en vez de una mujer sucia o enferma como la visión de Paz.  El imagen que Lara crea es una mujer que tiene el control en una relación; una mujer más independiente. Lara sugiere en su canción "Aventurera" que la mujer "vende caro su amor" demostrando la mujer que trata el amor como una cosa para comprar. Muchas veces Lara fue criticando por su perspectiva no tradicional, pero sus canciones presentan una vista alternativa de la "mala mujer" algo que es más positiva y romántica que el estereotipo tradicional.
	En la cultura mexicana la literatura y la música no son las únicas maneras para comunicarse con un público; el cine mexicano es un medio importante para comunicar valores al público de consumo (Irwin, Lectura). Considérese, la protagonista en "La Devoradora", María Felix que representa el arquetipo de la mala mujer en una manera positiva, un imagen nueva según tradición. La película, "La Devoradora" Diana, María Felix, "la mala mujer" usa el amor para ganarse su vida y aproveche a los hombres que se enamoran de ella. Esta imagen que se presenta en esa película cambia el estereotipo tradicional de "la mala mujer" mostrando una mujer poderosa y casi exitosa también. Esa nueva imagen que fue presentado al público mexicano promueve el estereotipo de la mala mujer como un arquetipo que muchas mujeres quieren seguir. El nuevo papel de la mala mujer demuestra la poderosa manipuladora María Felix aunque ella está un poco cruel, es la protagonista y sus acciones no son tan malas porque todo el mundo está preocupado por su belleza. De hecho, es por imágenes como la belleza de María Felix que cambian nuestras ideas y perjuicios sobre el papel en la sociedad y amplían la definición de que es una mala mujer.
	Cuando más imágenes de este arquetipo entra en el imaginario nacional, cada vez creando más perspectivas el público de consumo puede considerar si es socialmente aceptable o no. Durante los años el papel de las mujeres y las malas mujeres específicamente se ha cambiado junto con otras normas y valores de la sociedad. Tal que, cuando las mujeres se hacen más poderosas y alcanzan a un nivel más igual con los hombres su papel va a cambiar más. Ser capaz de desempeñar más papeles en la sociedad, esa crea una definición más amplia de "la mala mujer". Aunque ahora no haya ciertas características que le hacen pertenece en esta categoría, la sociedad y el imaginario nacional tienen sus ideas preconcebidas y nociones de que es "una mala mujer" y como son ellas. Con todo eso hoy en día, unos pueden pensar que "la mala mujer" no puede ser tan mala porque en realidad este arquetipo puede ser no más que un estilo de vida alternativo a diferencia de la vida tradicional de una mujer.
