CLtMg206
Español 172
5 de Marzo, 2007
Palabras 1112

La madre es tiránica

  	La madre de un hijo es diferente que la madre de una hija.  En la literatura mexicana, la madre presentada de una manera diferente también.  La idea de Octavio Paz es que la madre es buena y que ella es la chingada, una victima. Además, Marta Lamas cree que hay problemas con la madre.  Por ejemplo, hay control social, no puede ganar premios y está en la casa viviendo una vida privada, una persona sin control de su vida.  Conjuntamente, El eterno femenino presenta la madre como un dios.  Sin embargo, hay otra interpretación de la madre que es negativa.  Esta es el resultado de la perspectiva (mirando por los ojos) de la hija.  Que más, la relación entre madre e hija no es personal o especial.  Muchas hijas probablemente (discutan contra) se oponen a esta oración, pero en las obras del arte mexicano, el arquetipo de la madre es muy similar.  Asimismo, durante la historia de México no hay una gran evolución de la madre.   El Zarco es una novela del siglo 19, Como agua para chocolate es otra novela, pero es de los años 1910, y finalmente, Doña Bárbara es una película de 1943.  Las tres obras son de épocas diferentes, pero muestran una representación similar.  La madre mexicana causa rebelión en sus hijas, intimida y asusta sus hijas, pero demanda respeto; y el resultado es una idea contra la creencia común de la madre en las obras de arte mexicana , (de una) la madre utilizando su poder.  
  	Hay un tema común de rebelión silenciosa de la hija contra la autoridad materna.  En El Zarco, Doña Antonia dice que, "Preferiría yo verla muerta a saber que está en brazos de un ladrón y asesino como ese" (Altamirano 48) después de su descubrimiento que su hija fue con gusto con el Zarco.  La respuesta de Doña Antonia es más como la policía a un criminal que una madre a su hija.  En actualidad, Doña Antonia es responsable por la vuelta de su hija porque ella no escuchó los sentimientos de su hija.  Mañuela no pudo violar los órdenes de su madre en frente de ella.  Por eso, huye por la noche cuando su madre duerme.  El segundo ejemplo es cuando Tita fue llorando cuando hacía el pastel para la boda de su hermana y su amante.  Después, los invitados comen el pastel y, "Una inmensa nostalgia se adueñaba de todos los presentes en cuanto le daban el primer bocado al pastel" (Esquivel 38). En Como Agua para chocolate, Tita utiliza la comida como una forma de rebelión.  Su técnica es ser pasivo agresiva.  En general, el libro emplea la idea del realismo mágico para representar su rebelión contra las maneras en la cuales su madre la controlaba.  Además, en la película Doña Bárbara, Marisela no sabía que Doña Bárbara era su madre pero, cuando la vio no tenia miedo y  Doña Bárbara la miró fijamente en sus ojos sin hablar.  Los hombres tienen miedo de Doña Bárbara.  Marisela no quiere vivir debajo de otra mujer.  Esta instancia muestra que la rebelión de la hija es innata.  Al pasar el  tiempo no cambia el deseo de la hija de rebelarse contra la madre mexicana. 
  	Las formas de expresión prueban que la madre es fuerte en una manera negativa.  Doña Antonia respondió a las dudas de sus hijas en cuanto Nicolás diciendo: "Pues mira bien lo que dices, porque si no quieres casarte honradamente con un muchacho que es n grano de oro de honradez, y que podría hacerte dichosa y respetada, ya te morderás las manos de desesperación cuando te encuentres en los brazos de esos bandidos, que son demonios vomitados del infierno" (Altamirano 12).  Ella controla su hija con sus amenazas.  Además, ella actúa como si sabe todo y, no es abierta a otras ideas.  En adición, en Como agua para chocolate hay una regla que la hija menor no puede casarse y queda, básicamente, un esclavo a su madre.  Por ejemplo, Mamá Elena le grita a Tita, explicando que, "! Tú no opines nada y se acabó! Nunca, por generaciones, nadie en mi familia ha protestado ante está costumbre y no va a ser una de mis hijas quien lo haga" (Esquivel 9).  Mamá Elena utiliza su fuerza y se ve como una mujer dominante.  La madre quita la agencia y la libertad de su hija.  Ella es muy similar a Doña Antonia en muchos aspectos.  Finalmente, Doña Bárbara desarrolló una reputación como una mujer poderosa: lleva ropa masculina, utiliza las armas, y no muestra muchas emociones.  La gente en el pueblo tenía miedo de ella y, por eso, podía controlar las leyes.  La madre aparecía como una figura que intimida.  Como la idea de la rebelión, la madre está controlando en cada instancia y tiene un papel similar al hombre machista.  
  	Respeto a la madre se desarrolla con el tiempo histórico y con un conocimiento del comportamiento de la otra.  Primero en El Zarco, la hija de Doña Antonia no está respetuosa.  Ignora los deseos de su madre.  Eso es interesante notar porque, las hijas tienen una pauta que crece más respetuosa a la madre.  Por ejemplo, en Como Agua para chocolate, Tita queda al rancho y sigue la tradición, aunque podía huir con Pedro.  Segundo, Tita entiende a su madre mejor después del descubrimiento que, "Las cartas estaban dirigidas a Mamá Elena.  Tita alas ordenó por fechas y se enteró de la verdadera historia de amor de su madre" (Esquivel 138).  Entiende a su madre cuando se da cuenta que su madre fue embargada de su amor perdido.  Tita no tiene un odio tan fuerte después de esta ocurrencia.  Que más, Doña Bárbara tuvo la oportunidad de matar a su hija, Marisela.  Pero, al tiempo de acción, no podía tirar la pistola.  Eso es porque, Marisela y Dona Bárbara tienen un respeto mutuo.  Doña Bárbara se da cuenta de la importancia del amor y la tragedia de un amor perdido.  Además, Marisela no podía matar a su madre porque tenían un lazo familial.  Los actos de la madre a su hija empeora  con la progresión del tiempo, pero la hija es más respetuosa.
  	La relación de una hija y su madre es eterna.  De antes la revolución mexicana a muchos años después hay tres constantes.  La madre incita rebelión en su hija.  Ella es poderosa pero utiliza su fuerza a dar miedo a sus hijas.  Finalmente, a pesar de eso, las hijas tienen una lealtad a sus madres que crece con el tiempo.  En contradicción al análisis y estereotipo común, la madre es una persona negativa y tiránica que abusa su poder más que una figura cariñosa.  





























Bibliografía

      1.  Altamirano, Ignacio M., El Zarco.  Editorial Porrua. México, 2005.
 
2. Esquivel, Laura, Como agua para chocolate. Anchor Books. New York, New
York, 1992.  
      
      3.  Dona Bárbara, 1943.   
 


