CLtMg204
Ensayo 2 							           
								           Español 172
	


41: La homosexualidad en México 


La homosexualidad es uno de aquellos temas que para muchos parece ser un mito. El mexicano conoce de su existencia pero lo ve como un tema impalpable. Sin embargo, definir la cultura y la identidad mexicana no sería posible sin este personaje. Al homosexual se le castiga por ser adúltero, promiscuo, afeminado e inmaduro y se le apedrea así como la figura bíblica de María Magdalena. Con el trascurso del tiempo, este personaje que por mucho tiempo se mantuvo mudo, ha logrado establecer su propia voz e identidad. De ser un personaje mítico, se ha convertido en un ser visible. 
Para entender bien la homosexualidad en México, es importante analizar su trayectoria desde su pasado hasta su presente. En la época precolombina, por ejemplo, se decía en los estudios del antropólogo Luiz Mott,"de todos los pecados, la sodomía es el m*s torpe, sucio y deshonesto, y no se encuentra otro m*s...Por lo tanto, mandamos que todo hombre que cometa ese pecado, sea quemado y convertido en polvo por el fuego, para que ya nunca de su cuerpo y sepultura se tenga memoria." Esta imagen cruel e inhumana, muestra la falta de conocimiento por parte del ser humano. En simples palabras, al homosexual se le describe como el ser más "pecador", es la otra María Magdalena quien fue apedreaba por la multitud y sin tener derecho en justificar sus actos. En contraste con María Magdalena, al homosexual no se le defiende como se le defendió a ella, en cambio, se le juzga. En sí, al homosexual se le apedreaba, se le quemaba, sin que este tuviera la oportunidad de defenderse legalmente.  Pasó mucho tiempo para que un evento histórico, cambiara por definitivo la imagen del homosexual en México y sobre todo de su existencia permanente. 
Si en realidad existe algo que defina la homosexualidad en México, es el número 41. Este número marcaría en México, un cambio importante en la cultura mexicana. A principios del siglo XX, el suicidio, la marginalidad, los asesinatos, eran el pan de cada día para los homosexuales. Bastaría pues, el evento de la noche de los 41 para que, poco a poco, se diesen los primeros cambios. En breve, como lo describe Robert Mckee Irwin en su ensayo, Los Famosos 41 " se llevó acabo una redada en una fiesta privada en noviembre de 1901, resultando  con la detención de 41 hombres, la mitad de ellos vestidos de mujeres... Fueron enviados en tren y después a Yucatán en donde serían incorporados al ejército militar."(2) Ahora bien, al grupo de los 41, se les condenó por "haber dañado a la moral" Entonces, ¿cómo se puede definir la moral cuando uno mismo no lo sabe practicar? Con este evento, surge la imagen del homosexual que continúa siendo visto como un figura sodomítica. En donde este tercer factor, complica el estatus de una sociedad profundamente machista y católico. Este mismo número, también ha puesto en duda las preferencias del hombre machista. A partir de cumplir los 41 son objeto de burla pública diciendo que se les cambia su preferencia sexual. Y si únicamente los 41 homosexuales pudiesen hablar hoy en día, ellos probablemente relatarían algunas de las peores atrocidades nunca mencionadas sobre el maltrato al homosexual.
Para seguir viendo la transformación del homosexual en México, es imprescindible ver otras representaciones como las pinturas de Saturnino Herrán. Estas imágenes muestran al indígena como un ser afeminado y débil. Pero como se puede apreciar en la película, El lugar sin limites, el homosexual también vive en "el macho".  Pinturas de Saturnino Herrán    Cuando antes el homosexual era estereotipado por ser afeminado, hoy en día, el homosexual porta una masculinidad algo exagerada, bigotes, músculos, y portando alguno que otro accesorio que ha adquirido gracias a la forma en que los medios nos ha vendido el cuerpo masculino. Pancho, un hombre con características de hombre musculoso, trabajador y dominador, llega ser el nuevo maricón.                                                                                                                                                                        He aquí pues, una evolución total del homosexual. En donde, es difícil distinguir a un homosexual porque Pancho no cae en el estereotipo del homosexual afeminado. Cabe destacar la importancia de Manuela, un homosexual aceptado por la comunidad conformada por los hacendados, mujeres y ciertos hombres. El macho trata de aceptar al homosexual pero la idea de ser "macho" le impide. Es importante en este aspecto destacar la homofobia, esta idea de rechazar todo aquel ser homosexual aumenta el repudio hacia esta comunidad. 
Así como dice un dicho "Dios castiga pero no ahorca" al homosexual se le castigó por practicar la sodomía, se le llamó puto, marica, puñal, pero ahora es visto como un personaje que se admira por sus luchas incansables de tener su propia identidad.  Los desfiles gay que se llevan acabo en diferentes puntos del país mexicano, demuestra que en realidad han salido de la oscuridad para ser visibles. En la sociedad mexicana, se ha aceptado la homosexualidad. Cuando antes los lugares homosexuales se llevaban a cabo en lugares privados y secretos, hoy en día, se ha comercializado estos lugares al crear lugares de encuentro "gay" en donde no se les busca para constantemente ofenderles sino como un lugar de convivencia. Estos cambios se han llevado gracias a que la gente mexicana ha sabido reconocer los valores del homosexual. El haber sido abusado y marginado por la sociedad, han llevado al país reconocer el mal comportamiento hacia el homosexual y así, reformarlo. La integridad del homosexual también se ve en las instituciones políticas de México. Por ejemplo,  el matrimonio entre dos personas del mismo sexo ya es posible en el Distrito Federal. Véase aquí, uno de los artículos establecidos en la Ley de Sociedad de Convivencia para el Distrito Federal, "La Sociedad de Convivencia es un acto jurídico bilateral que se constituye, cuando dos personas físicas de diferente o del mismo sexo, mayores de edad y con capacidad jurídica plena, establecen un hogar común, con voluntad de permanencia y de ayuda mutual."(3) Todos estos cambios, ha transformado a México. De ser un país sumamente machista, la mentalidad por parte de las instituciones mexicanas ha madurado. 
	El homosexual ha dejado de llamarse maricón o puto para convertirse en un Miguel o Ramón. Ya tiene identidad propia, tiene un nombre y empieza a salir de esa oscuridad que lo mataba en vida. Y la ley que se firmó en la capital, poco a poco, se irá esparciendo por toda la nación.   








Referencias:

1. Mott, Luiz. Los raises de la homofobia en América Latina.
En San Francisco 10/02/2005 http://www.salud.gob.mx/conasida/noticias/homofobia/articulos/luizmott.pdf

2. Irwin, Robert. The famous 41: The Scandalous Birth of Modern Mexican Homosexuality. A Journal of Lesbian and Gay Studies 6.3 (2000) http://muse.jhu.edu/journals/journal_of_lesbian_and_gay_studies/v006/6.3irwin.html
3. Gobierno del Distrito Federal. Gacete Oficial del Distrito Federal. Cuidad de México (16 de noviembre de 2006) No. 136.
http://www.libertadeslaicas.org.mx/paginas/legislacion/nacionales/020307007.pdf

Película:
1.. El lugar sin limites. Dir. Arturo Repstein. Actores.Roberto Cobo, Gonzalo Vega. Conacite Dos, S.A. de C.V. (1978)
Imágenes:
Imágenes extraidas del sitio: http://www.museoblaisten.com/spanish.asp?myURL=%2F02asp%2Fspanish%2FartistDetailSpanish%2Easp&myVars=artistId%3D47


