CLtMg201								
6/3/07
SPA 172

La madre cambia en las obras literarias del México

Un arquetipo mexicano es la madre, y este arquetipo cambia durante la historia de México. Por estudiar las obras literarias de Octavio Paz en El laberinto de la soledad, El Zarco por Ignacio Altamirano una novela mexicana, Marta Lamas"¿Madrecita Santa?" y El eterno femenino por Rosario Castellanos, es evidente que la  madre arquetipa cambia de una madre pasiva que sufre a una madre que quiere cambiar su situación.
Paz piensa que cada madre es una refleja a Malinche, la primera mujer que produce un hijo mestizo. Paz presenta, por resultado de las acciones de Malinche, que todas las mujeres necesitan sufrir porque abre la sociedad de los conquistadores. Paz dice que es, "una figura que representa a las indias, fascinas, violadas, o seducidas por los españoles" (Paz, 94). Paz explica que la madre es responsable por la  destrucción de la sociedad de los indígenas porque todas las madres son las hijas de Malinche y ayudan más a crear a los mestizos.  Paz dice que las madres son, "los malinchistas son los partidarios de que México se abra al exterior: los verdaderos hijos de la Malinche, que es la Chingada personas" ( Paz, 95).  Paz cree que la madre no tiene un buen lugar  en la sociedad de México y en realidad es  responsable para su situación chingada en  la sociedad. Paz no es el primer intelectual que presenta este arquetipo en que la madre necesita ser pasiva por las acciones de Malinche. Hay otras obras literarias como El Zarco donde la madre necesita sufrir por su relación pasiva con su hija. 
El Zarco  se compara más con la visión de Paz de la  madre porque la madre,  Doña Antonia, necesita morir porque su hija desaparece  con el Zarco. Altamirano el autor describe a Doña Antonia como una madre perfecta cuando le pregunta afectuosamente si su hija se siente bien (Altamirano, 40). Doña Antonia está preocupada que su hija no quiera casarse (Altamirano, 8). Doña Antonia solamente puede ver que el futuro de su hija necesita ser como su vida. Manuela necesita casarse con un hombre y tener hijos no hay una opción en la mente de Doña Antonia. Muestra la manera en que la sociedad solamente tiene un lugar para las mujeres como madres y las madres ayudan a continuar la tradición. Es importante que Doña Antonia muere de tristeza, "aun vivó algunas horas, pero la agonía había sido demasiado prolongado" (Altamirano, 70). Todas estas situaciones muestran que las madres necesitan sufrir porque esto es parte del arquetipo de la madre romántica.  En contraste con su madre, Manuela representa una mujer nueva que no "estoy decidida: no me casaré nunca con ese indio horrible a quien no puedo ver..." (Altamirano, 12).  Manuela es diferente de su madre porque no quiere una visión romántica donde se casa sino quiere dinero y aventura los que el Zarco representa. De modo que al fin Manuela no puede tener éxito porque las mujeres no pueden escaparse de sus vidas como madres. Hay una tensión entre dos generaciones. Esta obra cambia la visión del arquetipo de la madre un poco porque Manuela representa una chica que no quiere ser madre. Hay un ejemplo romántico de la muerte de su madre para mostrar los problemas con el arquetipo de la madre.
Las mujeres trabajan para derechos iguales durante el siglo veinte, Marta Lamas en "¿Madrecita Santa?" entiende que la visión de la madre como una madrecita santa no es correcta y en realidad las madres necesitan ser mejores para cambiar sus situaciones. Lamas explica que ser madre no es una cosa intrínseca, en realidad necesita aprender el papel y todas las madres no son como Doña Antonia. Lamas describe a que la madre es "el mito de la omnipotencia materna. Surgida del amor incondicional, de la abnegación absoluta y del sacrificio heroico" (Lamas, 175). Lamas en cambio presenta que las madres son "pasivas, insatisfechas, locas, crueles, narcisistas o simplemente desinteresadas en el hijo" (Lamas, 175). Por lo tanto Lamas muestra "No se nace madre, se llega a serlo"  (Lamas, 177).  Crea una visión de la "maternidad como sinónimo de altruismo y empezara considérala como un hecho amoroso que requiere, par poder ejercerlo a plenitud, de un paso previo; el amor de la mujer" ( Lamas 177) . Presenta que la madre necesita ser una buena madre porque cuida a los hijos y puede influir la manera en que los hombres tratan las madres. Al contrario de la visión en El Zarco donde Doña Antonia ya es una buena madre muchas madres no son buenas.  Lamas espera que las madres son mejores influyan a los hombres, para mejorar toda la sociedad.
El libro más moderno El eterno femenino por Rosario Castellanos presenta que la situación femenina necesita cambiar porque las mujeres tienen sueños de cambios. El cuento empieza con una mujer que quiere casarse con hombre y que va a la peluquera para fijar su pelo. Encuentra una cosa moderna y tecnológica que es una secadora de pelo que le hace soñar. La tecnología es significante porque los hombres no quieren que las mujeres piensen durante su tiempo libre con la peinadora  el pensamiento es, en sí mismo, un mal. Hay que evitarlo" (Castellanos, 28). Los hombres quieren que las mujeres tengan sueños y que no piensen en la realidad, ellos tienen miedo de que las madres vayan a ser libres si piensan. Además es una perversión de la tecnología porque la tecnología representa la modernidad, pero este pedazo de modernidad quiere parar que las mujeres piensen. La necesidad de cambio es evidente porque Lupita usa la tecnología para ver su futuro horrible.  El sueño aparece bueno y como el arquetipo de la madre porque Lupita se encuentra con su  madre que dice, "como vez, no hay felicidad comparable a la de ser madre"  (Castellanos, 45). Entonces su madre explica el arquetipo de la madre una visión perfecta y falsa. En la escena que sigue con el sueño La cruda realidad  Lupita no está contenta porque necesita cuida a sus niños todo el tiempo. La escena empieza con su hija Lupita II dice  que su hermano Juanito se  pellizca (Castellanos, 46). Establece tensión en su vida y en la próxima escena cuando mata a la secretaria y a su esposo es evidente que ella no está contenta. Lupita reacciona en una manera moderna porque controla la situación. Además muestra que las madres quieren independencia pueden manipular la realidad o sus sueños. Nada va a parar a las madres de cambiar la situación. Las mujeres no quieren ser chingadas como Paz describe. Muestra la manera en que ningunas cosas pueden para las madres cambian si situación la modernidad ni la tecnológica. Las mujeres no deben aceptar sus lugares en la sociedad y pueden hacer cambios por sus sueños o por la realidad.
Para resumir hay una transformación de la madre en la sociedad mexicana de una visión pasiva a una visión donde controla su futuro. Además el arquetipo de la madre cambia con el país a una situación en que la madre cuida a los hijos buenos y produce buenos hombres que respetan más a las mujeres. 


Palabras 1,198

La bibliografía
Altamirano M. Ignacio. El Zarco. México, D. F: Editorial Porrúa, 2005.

Castellanos, Rosario. El Eterno Femenino. México, D. F: Fondo de Cultura Económica, 
1975.

Lamas, Marta. "¿Madrecita Santa?" Mitos Mexicanos. México: Aguilar, 1995.
.
Paz, Octavio. "Los hijos de la Malinche." El laberinto de la soledad. México, D. F: 
Fondo de Cultura Económica, 1994. 




