CLtMg104
SPA 151N
Ensayo de investigación
Palabras: 1,271

La obra excavada:
La verdad o las consecuencias
-Alberto Fuguet

	La verdad o las consecuencias, por Alberto Fuguet, es un cuento sobre un hombre chileno se llama Pablo y su evasión de la realidad y la vida que deja detrás en Chile.  Después de se abrió su paréntesis: según él un periodo inevitable, pero verdaderamente una búsqueda de cambio y una escapatoria de la vida real con la que terminaba por causa de su temor y incapacidad de buscarse y serse, Pablo huye a los EE.UU. para estar solo y perderse en una irrealidad.  En su viaje a través del Sur estadounidense, Pablo pierde su sospecha, su inseguridad, su censura y encuentra un sentido más establecido de sí mismo y una libertad de sus propios cárceles.  Esta obra se escribe por la filosofía McOndo de Alberto Fuguet, entre otros, contra el realismo mágico para dar una representación menos "cute" y más relativa a la vida en América Latina.  También se traen a este cuento ciertos elementos y productos de la época chilena de Pinochet que impactaba a la gente muchísimo, tan su ambiente como su núcleo.  La verdad o las consecuencias es una obra de muchos niveles que al corazón representa un hombre real y pérdida de sí mismo.
	Alberto Fuguet es el escritor, periodista, y director cinematógrafo nacido en Chile pero crecido en Encino California hasta cuando tenía 13 años y volvió a vivir en Chile.  Se graduó de la Universidad de Chile con la carrera de periodismo y ahora trabaja por el periódico El Mercurio y encabeza la escuela de periodismo por la Universidad Alberto Hurtado.  Fuguet ha escrito muchas obras conocidas, una de las que se llama McOndo, que es una antología del año 1996 que se editó con Sergio Gómez (Wikipedia).  En esta obra especifica el tema McOndo se presenta en respuesta al popular realismo mágico y su usa predispuesta por América Latina durante esta época.  Cada una de las obras de Fuguet también llevan el tema de la dictadura chilena de Agosto Pinochet que terminó en 1990 (o para muchos, justo en 2006 con su muerte) y representan muchas de los resultados consecuentes y reflejan como los caracterizan por la gente hoy en día.
	Alberto Fuguet afirma el estilo y el propósito de sus obras, McOndo, como una huida del modo tradicional y asumido de la literatura latinoamericana: del realismo mágico.  La verdad o las consecuencias se encuentra en la colección de obras se llama McOndo, que contiene otras obras escritas por esta misma manera "McOndo" de ver y de comprender la vida por su luz verdadera y dura.  Alberto Fuguet describe este movimiento del arte en su artículo Magical Neoliberalism:
McOndo is no more and no less than a sensibility, a certain way of looking at life, or, better yet, of understanding Latin America... Latin America is quite literary, yes, almost a work of fiction, but it's not a folk tale. It's a volitle place where the 19th century mingles with the 21st. More than magical, this place is weird. Magical realism reduces a much too complex situation and just makes it cute (69).

Esta obra de Fuguet, del perdimiento de Pablo en sus dudas, sus miedos, y su falta de propio-conocimiento, es una obra de este estilo McOndo y una representación de la vida latina por su realidad de ser tan seria y dura como todas.  Fuguet muestra la vida en su esplendor de ser deprimente y completamente normal, y de tener dos pies en el suelo de este mundo contemporáneo.  Cómo explica él en su mismo artículo, "the new Latin America is a world of 'McDonald's, Mac computers, and condos'" (71): no es un cuento de hadas como la imagen se ilustra por Gabriel García Márquez y su realismo mágico.
	Esta obra se veía revolucionaria por causa de no quedarse en el molde tradicional y esperado de la escritura latinoamericana: en el molde del realismo mágico sin temas significativos actuales.  El movimiento McOndo quiebra las expectativas del mundo de "an exotic land where anything goes and eventually nothing matters, for it's no more than a fable" (69, Magical Neoliberalismo) y muestra una nueva variedad del arte latinoamericano: abre el próximo capitulo.  La obra La verdad o las consecuencias plasma esta filosofía por su tratamiento del mundo real sin el almohadón de fantasía: Pablo se enreda en su temor de "la verdad y las consecuencias" y sigue en búsqueda de una manera de vivir; no hay un milagro, hay la realidad dura.  También la obra tiene una corriente subyacente del tema de Pinochet y las secuelas de la dictadura chilena que afectaba a la gente chilena, su historia propia y colectiva.
	A través de esta obra se ve el tema del tiempo y la memoria por el protagonista Pablo, que se le absorban, y por su evitación del pasado huido.  El crítico Patrick O'Connell afirma que este tema viene del conflicto entre el pasado y el presente de la gente chilena después de la dictadura debajo de la que sufrían.  Es una reflexión de los restos que se dejaban, los que se ven en la sociedad chilena actual.  En su artículo se llama Narrating History through Memory in Three Novels of Post-Pinochet Chile, O'Connell dice:
Fuguet's characters symbolize the conscience of a nation shifting between the thresholds of memory and the desire to forget... that neither forgetting nor repressing the past nor total immersion and retreat into it will do (Hispania 187).

El cuento se basa en que Pablo corre por todos partes del Estados Unidos de su pasado en Chile, y lo evita confrontar con todo su esfuerzo a pesar de cómo le persigue.  El conflicto se resuelve con su conocimiento de la necesidad reconocer la vida, sus acciones y decisiones en ella, y vivirla sin miedo ni restricciones.
	Pablo siempre se vivía en el presente, con flojera, temor, y sus pies parados en el mismo lugar, así que nada se cambiaba, "su presente es igual a su pasado" (113), y su vida se ha sido insignificativa y sencilla.  Todo de su vida viene del statu quo y su miedo de ser sí mismo: se agarra a su esposa porque "Si en Chile no tienes pareja, no vales. Todos tus éxitos son nada. Eres un marginado al que no le queda otra que irse" (115).  Cuando sale una noche con sus "amigos," entra en una conversación sobre los íntimos, los amigos, y los conocidos de uno; Pablo realiza que todos, incluso su esposa, a él son conocidos: el reconocimiento le pega y se abrió su paréntesis.  Pablo se pierde en los EE.UU. donde va en círculos todavía sin saber lo que quiere, necesita: está solito mucho pero le asusta más estar con alguien: puro miedo se quita de acercarse con otro.  A través del libro una lista bien grande se forma de los odios de Pablo; él no soporta nada ni tiene la paciencia por nadie: se está encarcelado en sí mismo.  Cuando un amigo Andrés le encuentra, y no le puede dejar por causa de una emergencia y el destino, Pablo aprende abrirse, permitir a alguien entrar, y él comienza mudar el peso de sus temores.
Por un instante no piensa, sólo experiencia algo que no le interesa descrifrar. Pablo se sumerge en el líquido caldeado... no se detiene hasta tocar fondo. Lo que menos siente es miedo. Pablo cree que podía vivir así: enfrentando la verdad, asumiendo las consecuencias (132).

Pablo, que embarcaba en un conflicto humano y familiar, encuentra a sí mismo (o por lo menos su camino) por la experiencia, afuera de su corriente, de un amigo, y sin los milagros ni la felicidad insoportable: en el mundo real.


Bibliografía

1. Fuguet, Alberto. La verdad o las consecuencias. 1996. McOndo. Grijalbo Mondadori. 1996.

2. Wikimedia Foundation, Inc.. Wikipedia. 2001. 4 Febrero 2007. <www.wikipedia.org>.

3. Fuguet, Alberto. "Magical Neoliberalism." Foreign Policy Julio - Agosto. 2001: 66-73.

4. O'Connell, Patrick L. "Narrating History through Memory in Three Novels of Post-Pinochet Chile." Hispania Mayo. 2001: 181-192.
