									
CLtMg117

									8 de marzo 2007
									Projecto final

Nancy Morejón

	Nancy Morejón es una poeta, una ensayista, una periodista y una traductora entre otras cosas incluyendo la ganadora del Premio Nacional de Literatura en 2001.  Nació en Habana, Cuba el 7 de agosto de 1944.  Temas de su obra incluyen la historia, la política de Cuba, la mujer (el feminismo)  y la experiencia de ser afro-cubano.  En 1962, a la edad de diez y ocho, Morejón escribió su primer libro Mutismos.
	Uno de sus poemas más famosos es Mujer Negra.  En este poema, ella habla de la inmigración, la esclavitud, la pobreza, la rebelión y el movimiento de independencia de España. Estos temas son muy polemicos y controversiales.  Ella tiene la seguridad de si misma de hablar de estos temas sin miedo a ser juzgada.  Ella entiende lo importante que es informar a la gente.  En Mujer Negra, Morejón enfatiza el punto de vista de una esclava y demuestra la libertad de la Revolución Cubana.  Además, Morejón usa la mujer negra como una protagonista de la época contemporánea para enfatizar el racismo y el feminismo del nacionalismo de Cuba.  En las Américas norte y sur, la esclavitud domina la sociedad afro-americana.
	Persona, es otro poema de Morejón de su poemario Cuerdo Veloz que se publicó en 2000.  Persona usa el mismo tema del poema Mujer Negra en que Morejón explica sus experiencias como una mujer negra en el caribe.  En este poema, Morejón está buscando su identidad entre las mujeres que están alrededor de ella.  En el final, ella mira afuera de la ventana y ve su reflexión por las mujeres que están afuera.  Morejón realiza que todas las mujeres de 'todos estos siglos' y épocas tienen semejanzas de ella misma.  
	En el poemario Cuerdo Veloz, también se puede encontrar el poema La Silla Dorada.  Otra vez, Morejón está buscando su identidad.  La primera línea de este poema dice 'soy una mujercita sin rostro.'  Aquí Morejón está implicando que ella no sabe quien es porque no entiende a su persona, identidad y quisa cultura. La narradora reconoce su niñez y su pasado.  Morejón siempre ve del mar.  Cuando Morejón está sentada en el paisaje del caribe, ella recuerda su pasado cuando pasaba el tiempo como una niña con sus abuelos.  Recuerda su niñez y la nostalgia del pasado, de lo que ya nunca mas sera.  La silla dorada significa la punta de la roca donde Morejón puede pensar y recordar todas las memorias buenas de su niñez. 
	Morejón siempre busca su identidad.  En su poema, Mundos, ella describe su casa como un barco que tiene una pierna en América y la otra pierna en África.  Morejón asume el comercio esclavice de África como su realidad porque el color de su piel marca la historia que heredada sobre ella. En este poema, ella introduce sus antepasados y los conocimientos antiguos de sus antepasados como su propia herencia.  Y a la vez, tambien reconoce el pais donde vive en esos momentos que escribe el poema.  Se siente que es de dos paises y de dos nacionalidades. Una mitad en cada pais la completa.
	Toda la poesía de Morejón incluye su posición en historia como una testigo y una participante activa en la Revolución Cubana. En los años veinte (1920s), el movimiento Afro-Cubano empieza.  Desde el nacimiento de Morejón, el movimiento empezó y en Habana, Morejón asilimó con la cultura Afro-Cubana.  Ella siente la importancia de la libertad y toma accion.  No es de la persona que puede solo ser pacifista y no hacer nada a la causa, y la lucha por la libertad.
	Antes de la Revolución Cubana, los Afro-Americanos no tenian los mismos derechos como los de piel clara de Cuba.  En los años sesenta, los Afro-Cubanos, bajo el poder de Fidel Castro, ganaron los derechos merecidos que la gente de piel clara ya tenia.  Por ejemplo, ganaron derechos de educación, la comida, y los trabajos y las condiciones de los trabajos.  Además Morejón describe los papeles de los mujeres en Cuba.  Tradicionalmente, las mujeres no tenían muchos derechos y como en muchos otros paises, los hombres esperan que sean amas de casa.
	Jorge Rigor, un historiador del arte Cubano dice, 'arte fina en Cuba era nacida por la herida famosa de la discriminación racial.'  Muchas de las artistas en Cuba como Morejón son famosas para su habilidad de expresar sus emociones sobre la revolución.  En los poemas de Morejón, ella describe las luchas de las mujeres antes de la revolución.  
	La gente de todo el mundo puede leer la poesía de Morejón.  Sus obras han sido traducidas al inglés, portugués, italiano, ruso, alemán, francés, placo y holandés por su habilidad de traducir a inglés y francés y por sus amigos.  Morejón quiere que todo el mundo sepa lo que ocurre en Cuba ante la revolución.  Tambien quiere que la gente se entere de la identidad de las mujeres Afro-Americanas, como ella.  Siendo Afro-Americana, en Cuba, ella siempre trataba de buscar su identidad y entenderse ella misma. 
	Morejón tiene mucho éxito con su poesía.  A parte de su poesía, también escribe libros de su mentor, Nicolás Guillen quien es un poeta Afro-Cubano.  Guillen inspira a Morejón.   Premios que Morejón ganó incluye el 'Premio de la crítica' de Cuba en 1986 para Piedra Pulida, el Premio Nacional de Literatura de Cuba en 2001 y el Premio Guirnalda Dorada en 2006.  Morejón es la única mujer negra quien ganó los premios literarios más grandes de Cuba.  También Morejón ganó un premio de su libro de Guillen.  
	Las obras de Morejón atraen las personas que quieren saber de la historia de Cuba.  Es posible que muchas de sus leídos sean mujeres que vivieron durante la Revolución Cubana y tenían las experiencias del feminismo que Morejón explica en su poesía.   Los Afro-Cubanos también leen sus obras para apoyarla.  Morejón es vista como una estrella de la poesía de Cuba que abre los ojos de todo el mundo.  Ella ha influencido a mucha gente a entender la revolucion de Cuba, la sociedad y los derechos humanos.
	A todo el mundo le gusta su poesía para llenar todas las emociones que tienen.  Incluso muchos de sus poemas son tristes.  En Persona, la poeta no sabe ni quien es ella misma, '¿Cuál de estas mujeres soy yo?'  Confundida, Morejón busca con dificultad para si misma.  Esta situacion es muy dificil en cualquier persona ya que es fundamental entendernos nosotoros mismos.  Hay veces que perdemos la confianza y no sabemos cual es nuestra identidad.  En La Silla Dorada, ella repite 'Bajo su sol sembré, recolecté y las cosechas no comí.'  Aquí Morejón explica que las esclavas vienen aquí para trabajar muy duro y todo es para nada.  La narradora escribe con emociones profundos.  Toda su obra captura su audiencia.  
	Además la poesía de Morejón usa imagines que traen los poemas a vida y por eso su poesía tiene mucho valor especialmente para ellos que viven durante la Revolución Cubana.  Un grafico en la Mujer Negra es evidente en esta línea: 'En esta misma tierra toqué la sangre húmeda y los huesos podridos de muchos otros, traídos a ella, o no, igual que yo.'   Con esta frase, alguien puede ver y oler la imagen del poema.  También hay muchas metáforas en su poesía que tienen doble sentido.  Por ejemplo, la narrador dice 'La noche está enterrada en nuestra piel' en Persona que significa que alguien es negro y no puede cambiarlo porque el color esta en la piel aunque nuestros corazones estan en nuestras almas.  A mucha gente se le olvida que lo que importa es lo que esta por dentro pero desafortunadamente, muchos juzgamos a la gente por el color de la piel.  Es un estereotipico que no ayuda la lucha por la igualdad, y solo hace mas dificil la lucha que hemos mirado en la historia del ser humano.  Una lucha que continuara, y personas como esta poeta es una figura que representa un buen ejemplo en este mundo.  
	


REFERENCIAS:
www.afrocubaweb.com/NancyMorejon
www.svp.org.mk/uk_06_golden wreath.htm
www.cubanow.net/global/leader.php?&secc=6&cont=show.php&item=1403

