CLtMg13

SPA 151N
Ensayo Final
8 marzo 2007
Nancy Morejón: su vida y su poesía
	Una mujer muy atenta a la realidad de su país nativo, Nancy Morejón fue quizás la primera escritora del siglo XX que trató de los temas de la feminidad y la negritud. Nacida en 1944 durante los primeros años de la revolución cubana, Morejón se creció en Los Sitios, un barrio habanero, y empezó a escribir poemas a las nueve años. El punto de vista que Morejón nos da en sus poemas nos presenta por la primera vez la esclavitud desde una perspectiva femenina. Su poesía nos muestra a la misma vez la belleza de la palabra escrita y los problemas sociales que permancieron en Cuba. Morejón se distingüe por la belleza y fuerza de la palabra escrita en todas sus obras literarias y por ser escritora feminina y negra. Dice Balderston: "Her poetry deals with issues of race and gender, as well as evoking the rythms and people of her island." Por su poesía, escrito en una manera realista, modernista, y desde un punto muy único de una mujer afrocubana, Morejón nos revela cómo fue la vida de aquella generación.
	Empezó a publicar su poesía en Novísima poesía cubana en 1962, junto con otros autores jóvenes que también publicaron sus obras como Miguel Barnet, Belkis Cuza Malé, e Isel Rivero.  Muy influida por los autores modernistas de su época, Morejón les admiró mucho a Federico Garcia Lorca, Jorge Guillén, Ruben Darío, Juan Ramón Jiminez y Nicolás Guillén, para nombrar unos pocos. Escribió un poema a Ruben Darío, "Desilusión para Ruben Darío", en 1979, y también publicó un libro en honor de Nicolás Guillén.  De hecho, el predecimiento del cubano Nicolás Guillén le dio a Morejón la fundación para escribir unos de sus poemas más bien conocidas, como "Mujer Negra", "Negro", y "Amo a mi amo". 
En 1964 Morejón entró en la Universidad de Habana, y allí obtuvo su licenciatura en la lengua y literatura francesa. En estos años siguió trabajando como poeta y periodista. Fue tan bien conocida que desde sus primeros años de graduarse que ganó trabajo como editora para la Union de Escritores y Artistas de Cuba. Ya había terminado su segundo libro, "Amor, ciudad atribuida", y sólo tres años después, publicó el tercero, "Richard trajo su flauta y otros argumentos". Cuatras veces ganó el Premio de la Crítica, y en el año 2001 recibió el National Prize for Literature de Cuba (Knaak).
	Como activista social y política bien conocida, Morejón encontró su voz pública por medio de sus obras. En esta manera representó su nacionalidad cubana y caribeña a un público internacional, expusó la vida real de la mujer negra y creó en su poesía una figura feminina que pide la atención del público contemporáneo. De hecho, se está llamada "la poeta afrohispana de más renombre en la literatura contemporánea" (Feal). Particularmente por su obra "Mujer negra", directó su voz a este tema de la esclavitud de los negros.
	Desde la primera línea del poema "Mujer negra", Morejón presenta el tema de la opresión del esclavo. Las palabras "me hicieron" implican que alguien les forzaban venir a esta tierra. Este poema nos sumerge en un ambiente de olores, vistas, recuerdos e imágenes del viaje que hicieron los esclavos. El resentimiento de esa vida dura está muy claro en estas lineas, e igual es el deseo de no olvidarse de su lengua y país nativo. Declara que, "acaso no he olvidado ni mi costa perdida, ni mi lengua/ ancestral." 
Se divida el poema por los pasos históricos de la vida de esclavitud, y la siguiente parte representa la vida del esclavo como siervo de un amo quien le compró "en una plaza." Se ve en este línea la desigualdad de aquel época. 
También trata del trabajo duro de los esclavos. Quejas de la injusticia aparecen en el poema: "Bajo su sol sembré, recolecté y las cosechas no comí." La palabra "anduve" que separa la parte anterior del poema de esta parte parece representar la fortaleza de ellos que seguían vivir aunque la vida era tan difícil. En estas partes Morejón expresa también su sueño de huir de la vida tan desagradecida y difícil, y el deseo de ir por "el camino a Guinea", que representa la tierra nativa de los labradores. La libertad de los esclavos surge como tema en los siguientes versos, y menciona a Maceo, el revolucionario histórico de la armada de libertad en Cuba en los fines del siglo XIX: "Cabalgué entre las tropas de Maceo// [...] Sólo un siglo m*s tarde/ [...] bajé de la Sierra// para acabar con capitales y usureros,/ con generales y burgeses." 
En lo siguiente deja el tema política y declara la importancia del día presente, diciendo: "Ahora soy: Sólo hoy tenemos y creamos." También cambia de la voz del "yo" (de la primera persona singular) a la voz que incluye a todos, el "nosotros." Aunque lo implicó antes, ahora explicitamente incluye los otros cubanos lectores para mostrarles más fuertemente el mensaje central: "Nuestra es la tierra./ Nuestros el mar y cielo..."; es decir, aunque en la historia de los negros, los otros les compraban y destruían la vida, nadie puede tomar de ellos la propiedad de vida que ya tienen por derecho.
	En resumen, el poema "Mujer negra" retrata la vida histórica de los esclavos negros desde un punto de vista bastante auténtica. Este poema no es el único que Morejón escribió sobre esta tema. Como parte fundamental de sus obras, Morejón también menciona este tema en el poema "Persona", que dice: "¿Acaso seré yo la mujer negra y alta... ¿Quiénes son éstas que se parecen tanto a mí,/ no sólo por los colores de sus cuerpos...?". Imágenes fuertes como esas demuestran el orgullo de ser negra que propone Morejón. 
	Aparecen temas de la naturaleza, la felicidad y la tristeza en otros poemas de Morejón. El poema que ya vimos, "Mujer negra", tiene muchas referencias a la naturaleza al prinicipio y en casi toda parte. Palabras como "la espuma del mar", "la noche", "pájaros nacionales", "azul montaña" y "madera" son unas pocas que demuestran el tema de la naturaleza.  El poema "Una rosa" contiene muchos términos que pintan una escena muy llena de la naturaleza; una parte dice: "Un niño/ baila el dulce aire del julio/ en la montaña." Otro poema, "Rosa", tiene solamente cinco palabras y todavía mantiene el tema de la naturaleza. En este poema, que dice: "Hablémosle,/ nuestra es/ su espina", Morejón captura mucho sentido en estas pocas palabras. Adicionalmente, un poema ya mencionado, "Persona", contiene términos del cuerpo físico descritos en términos de la naturaleza, como "celestiales" para referirse a las piernas. En contraste, poemas como "Análisis de la melancolía" , "Adiós Felicidad" y "Agonizando, Triste" tratan de la tristeza y la felicidad momentaria.
	En su poesía, Morejón formó la fundación de la identidad negra, especialmente vista claramente en "Mujer negra." Dice Feal que "Morejón no sólo escribe de nuevo la historia de los afrocubanos, sino que renueva un vocabulario anticuado y esencialista, convertiéndolo en figuras de discurso, activas y vitales." También añade que "sus personajes en <<Amo a mi amo>> y <<Mujer negra>> son legítimos  actores de la historia cubana, como diría Miguel Barnet, compatriota y amigo de la poeta." Una poeta importantísima del época modernista, de la literatura afrocubana, y de la literatura de mujeres negras, Morejón se distingüe en todas maneras como excepcional, así como es su poesía.


Bibliografía
Balderston, Daniel & Gonzalez, Mike, Eds. "Morejón, Nancy."Encyclopedia of Latin American and Caribbean Literature.  Routledge, London: 2004.
Bay, Carmen Alemany. Acercamiento a la realidad poética de Nancy Morejón. 
Biblioteca Virtual de Miguel de Cervantes y Biblioteca de autores contemporáneos: Nancy Morejón. <http://www.cervantesvirtual.com/bib_autor/Nancy/obra.shtml>
Feal, Rosemary Geisdorfer. Poetas afrohispanas y la <<política de la identidad>>. 
Universidad de Rochester: 1996. < http://sincronia.cucsh.udg.mx/feal.html>
Knaak, Alexander. Nancy Morejón Hernández. Culture Base: 2004.
<http://www.culturebase.net/artist.php?3300>
Morejón Nancy. "Mujer Negra." Cuerda Veloz: antología poética 1962-1992. La 
Habana: 2002. 17-19, 72, 81, 150-151, 155, 168, 115-117.
---	 	   Las poéticas de Nancy Morejón. Biblioteca Virtual de Miguel de 
Cervantes y Biblioteca de autores contemporáneos: Nancy Morejón. 
<http://www.cervantesvirtual.com/bib_autor/Nancy/nancy.shtml>
"Morejón, Nancy." Diccionario de la literatura cubana, II. Instituto de literatura y 
lingüística de la academia de ciencias de cuba. Ed Letras Cubanas, La Habana: 1984. 637-8.
"Nancy Morejón (Cuba)." Struga Poetry Evenings. SPE 2006- Golden Wreath.
<http://www.svp.org.mk/uk_06_goldenwreath.htm>


