CLtMg120
Español 151
08/03/2007

Balbuena y los estereotipos enfatizan los tres temas principales
El cine de la República Dominicana no es tan desarrollado como Hollywood, entonces cuando la película Nueba Yol: por fin llegó Balbuena, salió en 1996, y ganó más dinero que cualquier otra película del país, fue un momento muy importante para los dominicanos. La primera película de la República Dominicana que recibió mucha atención en los Estados Unidos fue Nueba Yol dirigido por Ángel Muñiz. Muñiz nació en la República Dominicana, y Nueba Yol representa su primera película que ganó fama con una audiencia internacional. Él decidió usar un personaje famoso, Balbuena para mostrar a la gente, no solamente en su país, sino que también en los Estados Unidos, los problemas sociales que los dominicanos encuentran en Nueva York o Nueba Yol (Thomas). La película trata de ilustrar estos problemas usando un tipo de humor que no insulta a nadie, pero al mismo tiempo muestra la importancia de los temas principales. La película, en un sentido histórico, se basa en la inmigración masiva de gente dominicana a los Estados Unidos que ocurrió durante los años noventa. En un censo, hecho por los Estados Unidos entre 1990 y 2000, había un aumento enorme en la inmigración de la República Dominicana hasta los Estados Unidos. Entre 1990 y 2000, el número de los inmigrantes dominicanos subió de 347,857 a 687,677 (Thomas). La película trata de mostrar los problemas sociales que muchos inmigrantes enfrentan. El uso del personaje Balbuena y los estereotipos ayudan a los tres temas principales, que son, la familia, la inmigración ilegal, y la comunidad dominicana en Nueva York, pero la música atrae la atención de la audiencia fuera de estos temas.

El personaje Balbuena, actuado por Luisito Marti por doce años, es muy conocido por toda la República Dominicana. Por más de una década, Balbuena era el personaje principal de una telenovela (Thomas). La decisión de usar Balbuena en una película como Nueba Yol es muy importante porque muchas personas pueden identificarse con él, y entonces entender los temas principales. Balbuena ayuda al tema de la importancia de la familia para los dominicanos en cuanto a su relación con su primo. Cuando Balbuena decide hacer su viaje a Nueva York, llama a su primo para poder vivir en su casa hasta que pueda obtener su propia casa. El primo, aunque su esposa no quiere que Balbuena pase tiempo en la casa, no puede decir no. Esto es muy indicativo de la importancia de la familia porque el primo no se puede negar a Balbuena cuando necesita ayuda. El uso de Balbuena enfatiza la importancia de la familia porque todos los dominicanos pueden identificarse con los dos lados, el del primo, y el de Balbuena. 
El uso del personaje Balbuena no solamente ayuda al tema de la familia, pero también la de la inmigración ilegal. Cuando Balbuena llega a Nueva York  tiene que pasar por inmigración, y él tiene ciertos problemas. Él no puede hablar inglés, entonces cuando el hombre de inmigración le hace una pregunta sobre lo que va a hacer en Nueva York, no puede responder. El hombre se pone agresivo, y es la primera vez que Balbuena ve la realidad de cómo es una vida de un inmigrante en Nueva York. Esta escena es importante al tema de la inmigración ilegal, porque Balbuena está en Nueva York para trabajar, pero su visa es para un turista. Además, todos los espectadores pueden imaginar sus vidas como la de Balbuena si fueran a Nueva York porque todos se identifican con él y sus problemas. En la revista The Film Journal, hay un comentario sobre los inmigrantes ilegales y como hay una idea entre los dominicanos sobre cómo los Estados Unidos es un lugar ideal. La revista hace una referencia a Nueba Yol en cuanto al tema de la inmigración y cómo los problemas de Balbuena son problemas que muchos inmigrantes enfrentan (Neff). 

Finalmente, el uso del personaje Balbuena ayuda al tema de la importancia de la comunidad para los dominicanos. Las primeras semanas de Balbuena en los Estados Unidos, no son tan buenas como él espera. Él no puede obtener un trabajo, y entonces se pone muy triste y pesimista. Un día, todo se transforma por causa de un dominicano, que no conoce a Balbuena, pero le ayuda a asegurar un trabajo. Además, todos los días, el mismo dominicano le enseña como preparar comida para el restaurante. La ayuda que Balbuena recibe de otro dominicano muestra que la comunidad entre los dominicanos es muy importante. Sin su ayuda, Balbuena no hubiese conseguido un trabajo tan bueno porque no tiene una visa para trabajar, también no podría haber alquilado un apartamento propio y aliviar el estrés que su primo tenía con Balbuena en su casa.
Los estereotipos que están presentes en la película también ayudan a los temas de la familia y de la comunidad. Los estereotipos en cuanto a la familia son importantes porque representan un problema con la desintegración de los valores con los hijos. En la cultura dominicana la familia representa una entidad en que se puede confiar. Un artículo del New York Times elude a la idea de que los inmigrantes adultos de la República Dominicana tienen problemas con la disciplina de los hijos. Parece que muchos niños dominicanos, especialmente los que nacieron en los Estados Unidos están avergonzados de sus raíces (Holden). Este estereotipo está presente en la casa del primo de Balbuena. Los hijos del primo no tienen los mismos valores sobre la importancia de la familia que tienen los padres. El estereotipo contribuye al tema de la familia porque muestra un problema muy importante que muchos dominicanos enfrentan cuando viven en los Estados Unidos. 

En las culturas caribeñas, es normal ver mucha gente conversando en la calle, pasando el día con amigos del pueblo (Thomas). Este estereotipo ayuda al tema de la importancia de la comunidad dominicana, y muestra cómo hay una diferencia muy grande entre la de los Estados Unidos y de la República Dominicana. Al principio de la película Balbuena está bailando en la calle con sus amigos del pueblo porque sabe que va a Nueva York. La comunidad es muy importante en esta escena porque todos están festejando con Balbuena, están felices por él. La importancia de la comunidad dominicana está enfatizada con la falta de un baile comunal o de cualquier cosa con gente del pueblo, en Nueva York. El baile comunal representa un estereotipo que ayuda al tema de la importancia de la comunidad.
El único elemento de la película que no ayudó a los temas principales era la música. La música, en general, es muy aburrida; y no tiene raíces con la música de la República Dominicana, ni de los Estados Unidos. En muchas películas, la música puede enfatizar los momentos importantes y crear emoción en la audiencia, pero la música en Nueba Yol es una distracción. Por ejemplo, el primo de Balbuena tiene un ataque de estrés, y es un momento muy dramático, pero la música no es apropiada, y no deja la audiencia prestar atención a la importancia del ataque. 
La película Nueba Yol, de Ángel Muñiz, tiene un impacto muy grande en el mundo dominicano, no solamente con los inmigrantes, pero también con los que viven en la República Dominicana (Thomas). Fuera de la música inadecuada, la película usa elementos como el personaje Balbuena, y los estereotipos para enfatizar los tres temas principales. Muñiz usa estos dos elementos de una manera que une y toca los sentimientos de los dominicanos en cualquier parte del mundo. 







Bibliografía
Holden, Stephen. "Goodbye Santo Domingo, Hello Manhattan." The New York Times. February 14, 1996. www.movies2.nytimes.com/mem/movies/review.html.
Neff, Renfreu. "Nueba Yol." The Film Journal 99 Mar (1996):117.
Thomas, Kevin. "Nueba Yol: 'Nueba Yol' Balances Humor, Hardship of Immigrant Life." The Los Angeles Times. October 18, 1996. www.calenderlive.com/movies/reviews.html.


