CLtMg119

SPA 151
Proyecto Final

"Julio Ruelas, el hombre extraordinario" 

	Para el proyecto final, he decidido investigar y presentar algo sobre el arte y la vida de Julio Ruelas. Antes de que les presente su arte, siento que debo presentar algo de su vida. Según Gloria Elisa Blanco, Ruelas nació en Zacatecas en 1870, y murió en París en 1907; entró a la Academia de San Carlos en 1887 para estudiar pintura y  tuvo la oportunidad de estudiar fuera de México. Según Julieta Ortiz Gaitán, él tuvo la oportunidad de estudiar en Europa en dos ocasiones, "[c]omo alumno aventajado de la Academia de San Carlos, obtuvo en 1892 una pensión para estudiar en la Academia de Artes de Karlsruhe, Alemania, donde se adentró en el espíritu de la mitología germana".  Cuando regresó a México, su arte fue aceptado muy rápidamente por la crítica. Gaitán menciona lo que el poeta Amado Nervo expresó sobre Ruelas, "Desde que la Revista Moderna empezó a publicar las acuarelas, viñetas, cul-de-lamps y demás ilustraciones de Julio Ruelas, hubo en todos los círculos artísticos de América un movimiento de simpatía y de aplausos hacia el joven dibujante, que mostraba una inspiración tan nueva, tan poderosa e imprevista. Este movimiento de simpatía se ha convertido en todas partes en una admiración sin reserva, a la cual ha seguido la convicción unánime de que Ruelas es el primer dibujante de la República y probablemente el más inspirado de América."
De hecho, Gaitán cuenta que los de la Revista Moderna admiraban tanto a Ruelas que cuando éste recibió una beca para seguir sus estudios en París, lo anunció públicamente en 1904 cuando la revista publicó, "[n]uestra revista tiene el justo orgullo de haber revelado a Ruelas. En toda la América que habla español, es hoy admirado gracias a ella. [...] Ruelas, en cambio, para satisfacción de nuestros suscriptores, no abandona las páginas de la revista, su gran amada; y desde donde se encuentre seguirá colaborando, como hasta ahora, con sus originales producciones. Él ha sido, y seguirá siendo, la nota artística por excelencia de nuestro periódico. Sepa el artista y amigo que por toda su peregrinación le acompañará siempre nuestro cariño y nuestra admiración." 
La actitud que la Revista Moderna tenía hacia Ruelas era de esperarse; éste sobresalía ya que poseía talento tremendo. De hecho, expresa en el sitio sepiensa que el gran escritor Justo Sierra dijo en alguna ocasión a Ruelas, "[y]o quisiera escribir como usted dibuja." Ruelas vivió en París hasta su muerte en 1907 cuando murió de tuberculosis. Según Gaitán, incluso hoy en día se recuerda la vida y obra de Ruelas tanto así que se ha llegado a la formación de asociaciones y un sitio de Internet; '"La Asociación de Amigos de Julio Ruelas", creada por Jorge Miñano Zeballos en París; y el sitio en Internet www.julioruelas.org, creado por Alberto Paredes..."
	Ruelas vivía durante el tiempo del Porfirato en México. Según el Porfiriato, Díaz controlaba más o menos sin problemas durante el tiempo que era la juventud de Ruelas; de la media de su vida y siguiendo hasta el fin, el gobierno de Díaz tenía muchas rebeliones entre sí. En el tiempo no mucho después de la muerte de Ruelas, el gobierno de Porfirio Díaz se acabó. No está claro si Ruelas tenía algunas conexiones con el gobierno de Díaz. Es muy posible que Ruelas se hubiera dado cuenta de las injusticias del gobierno de Díaz y no quiso vivir bajo la injusticia. Gracias a su educación, Ruelas tuvo la oportunidad de salir del país. Gaitán indica que Ruelas no quería regresar a México. Según Gaitán, él declaró sus deseos de quedarse en Paris cuando dijo, "Salúdeme usted a don Justo Sierra, y dígale que no me vaya a quitar la pensión, que yo trabajaré mucho para que no me la quite. [...] Yo no podría vivir en México, quiero morirme en París." Por alguna razón, después de que llegó a París, Ruelas nunca regresó a México. Es posible que no quisiera regresar a las injusticias del Pofiriato, o tal vez a él París le encantaba. A mí, me gusta pensar que eran un poco de los dos. 
	El arte de Ruelas es muy modernista. Algunas pinturas se tratan de varias imágenes extrañas. Pero también, mucho de su arte expresa sus propios sentimientos y preocupaciones. Por ejemplo, el sitio sepiensa explica que"La entrada de Don Jesús Luján" y "La Domadora" muestran las teorías o los aspectos filosóficos de Ruelas, "[e]n sus pinturas aparecen temas alegóricos llenos de interés, como "La Domadora" (1897) y "La Entrada de Don Jesús Luján" a la Revista Moderna (1904); en ésta la fantasía corre pareja con la observación sicológica o la reflexión filosófica." En el sitio, sigue explicando que las otras obras de Ruelas tienen que ver más con sus sentimientos y preocupaciones como ya dije, "[l]as viñetas y demás ilustraciones que produjo la Revista Moderna forman una síntesis de sus preocupaciones fundamentales: el amor y la muerte, la opresión, la angustia y la desesperación."  Parece que mucho de su arte contiene temas de dolor; es decir que del dolor vienen sus ideas de pintar. De hecho, en el sitio sepiensa Amado Nervo describió la inspiración de él, '"[l]a inspiración de Ruelas complácese en la sombra, en la angustia, en el tormento. Es dantesca por excelencia. Viene del Infierno, a través de Goya... Nadie como él ha sabido traducir el dolor, un dolor que eriza los cabellos, que hace pensar en un mundo fantasmagórico de suplicios."' 
No hay mejor forma de describir el arte de Ruelas que como se le describió en el sitio de sepiensa. El sitio explica muy elegantemente la forma y estilo de su obra. Lo describe, "Ruelas utilizó el naturalismo y los objetos de guardarropía de fin de siglo, pero simbólicamente, con un nuevo sentido para expresar ante todo sus angustias, ideas y sentimientos respecto a la vida; por eso las alegorías y las metáforas eran tan necesarias a su arte, puesto que su significado siempre está referido a otra realidad más profunda y más allá de la visible y cotidiana, a una superrealidad. Por su capacidad de artista y por su profundidad espiritual, Ruelas creó su obra excepcional, que es valiosa y anticipación del mundo y del arte por venir." 
La obra de Ruelas impactó al mundo mexicano muchísimo aunque mucha de su obra fue hecha fuera de México. Muchos dicen que su arte empezó el Movimiento Modernista Mexicano. De cualquier forma, Ruelas es una inspiración para mí; me muestra que si trabajas duro y estudias con empeño es posible perfeccionarse en algo. Ruelas era una persona muy interesante al igual que su arte. Es muy fácil ver su complejidad que tenía a través de su arte. Estoy muy agradecido que tuve la oportunidad de aprender sobre este hombre extraordinario.




















Recursos:

Blanco, Gloria Elisa. Julio Ruelas. Kokone 2005. 4 Mar. 2007 <http://www.kokone.com. 
mx/tareas/biografias/jruelas.html>

EL PORFIRIATO (1876-1911). 2006 Universidad Autónoma Metropolitana. 2 Mar.
2007 < http://html.rincondelvago.com/porfiriato_3.html>

Gaitán, Julieta Ortiz. Lo Inmediato. Instituto de Investigaciones Estéticas 2006. 
UNIVERSIDAD NACIONAL AUTÓNOMA DE MÉXICO. 3 Mar. 2007 <http://www.esteticas.unam.mx/boletin_imagenes/inmediato/inm_ortiz01.html>

sepiensa.org.mx. 3 Mar. 2007 <http://sepiensa.org.mx/contenidos/Pintura/biruel.htm>
