CLtMg207
5 de marzo
SPA 172
Segundo trabajo escrito


Las diversas caras de la mala mujer: Una examinación de la "mala mujer," La Malinche,  a través de la historia y producción cultural mexicana
Como cualquier otra cultura, la cultura mexicana, a través de la historia, lleva sus propios arquetipos comunes. Algunas veces la cultura mexicana nos muestra que los arquetipos populares se pueden aceptar por la sociedad y otras veces no.  Mientras que muchos de los arquetipos existen para décadas aun siglos, el significado de cada arquetipo puede cambiar a través del tiempo.   Eso quiere decir que un arquetipo puede tener una función diferente, o un significado distinto, en una época especifica. Un arquetipo que existía en la cultura mexicana desde los españoles vinieron a México hasta hoy en día es el arquetipo de la mujer, pero mas específicamente, el de "la mala mujer." Con tiempo, la definición de la "mala mujer" ha cambiado mucho y este es aparente por los textos y obras de la cultura mexicana.  Aunque muchas personas piensan que la representación de la "mala mujer" siempre tienen los mismos rasgos, uno puede ver por leer este ensayo que en realidad la representación de este personaje en la producción cultural mexicana es diferente a diferentes momentos en la historia mexicana.
	La primera versión de la mala mujer empieza con la invasión de los aztecas de México, de los españoles.  El español mas popular era Hernán Cortés que se casó con la mujer con muchos nombres: Malintzin, Doña Marina y La Malinche.  Para la gente mexicana La Malinche era una traidora y con su traición se convirtió a una mala mujer.  Su nombre, "La Malinche" viene del verbo "chingar" y <<El verbo denota violencia, salir de si mismo y penetrar por la fuerza en otro... En suma, chingar es hacer violencia sobre otro.  Es un verbo masculino, activo, cruel: pica, hiere desgarra, mancha >> (84-85, Paz).  En esa época, una mujer que era sumisa y no discute con los hombres era igual a una "buena mujer."  Además, una mujer que tiene relaciones sexuales con un sin casarse con él, pero especialmente con un hombre extranjero, la sociedad no tiene respeto por ella.  Ya que hay diferentes versiones del cuento de "La Malinche y Hernán Cortes," no podemos concluir si las relaciones sexuales de La Malinche estaban "legítimos" según la cultura mexicana.  Sin embargo, La Malinche definitivamente cabe el papel de una mujer que rajarse a un hombre que no es mexicano.  La decisión de La Malinche, a sumir y estar con un hombre español llevaba una gran actitud negativa de la mayoría de los mexicanos por varios siglos después de la llegada de los conquistadores.  Una mujer mexicana que hace sus propias reglas y no sigue con las normas de como ser una "buena mujer" automáticamente se convirtió a una mujer mala.  Esta concepción de una mala mujer quedaba con la misma fuerza de La Malinche por aproximadamente 400 años.
Desde los años 1960s con el movimiento femenino y también el movimiento chicano hasta el hoy, esta misa "mala mujer," La Malinche, se cambió a una "buena mujer," una mujer que es fuerte modelo para la cultura Mexicana, en México y en los Estados Unidos.   La mayoría de la historia y cuentos sobre La Malinche como en el párrafo encima describe La Malinche como una traidora o una puta.  Después de esta representación, una nueva, más progresiva, forma de La Malinche mujer aparece en la cultura mexicana.  Por la primera vez ella brilla en una luz que no ha existido antes.  Ella se transformó a una mujer que lucha para la gente atrapado por los imperios y los conquistadores, el imperio azteca y los españoles, respectivamente.  En el poema "La Malinche" escrito por Carmen Tafolla, ella habla como es Malinche y la lucha de Malinche.  Exclama en la ultima estrofa "But Chingada I was not.  Not tricked, not screwed, not traitor. For I was not traitor to myself-I saw a dream and I reached it.  Another world......la raza.  La raaaaaaaa-zaaaa....."  Tafolla quiere decir en las palabras de La Malinche que ella quiere liberar las personas bajo del gobierno de los aztecas y de los españoles.  Ella quiere hacer este a través de crear un nuevo grupo de gente, una mezcla de los dos, los mexicanos.  ¿Pero, bajo de que circunstancias, cambiaron las características de la "mala mujer" en comparación con el pasado?  Creo que este ocurre en la historia muchas veces cuando uno quiere defender algo o cuando uno decide que lo que esta pasando en la sociedad no es correcta.  Además, los grupos o personas que quieren cambiar algo, como los grupos revolucionarios, gobiernos, o los que tienen poder, usan las cosas negativas para cambiarlas a cosas positivas.  Según la nueva novela de Laura Esquivel, La Malinche: una novela, La Malinche, una esclava, maya, quería crear un nuevo sistema en México porque su propia cultura no tenía derechos en la tierra de México.  Ella describe que La Malinche sirvió como una modela para las mujeres que no tenían respeto de los hombres de la sociedad.  Esquivel y otros que vea La Malinche en la luz positiva creen que es importante cambiar al significado de la historia para progresar como una nación.  Según ellos si estamos con las mismas ideas antiguas sobre una idea o un estereotipo nunca podríamos avanzar en la vida. 
	En fin, no importa si las mujeres son del pueblo, del campo, de la ciudad; si ellas son modernas, religiosas, inmigrantes, feministas, activistas, mari machas, madres, hijas, etc.  Uno puede decir que hay definiciones generales para una "mala mujer" mexicana, pero estos definiciones no quedan.  Para determinar si una mujer mexicana, es en realidad "mala," uno tiene que estar en el ambiente con la mujer.  En mi opinión, "la mala mujer" es una construcción de la sociedad mexicana con otras influencias externas y así no podemos dar una definición concreta de ella.  Las normas sociales en la época y el ambiente son necesarias para decir si una mujer cae en la categoría de la "mala mujer."  Hoy en día, pienso que es más difícil que antes en categorizar una mujer mexicana como "mala." Con el tiempo veamos muchos pasos en la aceptación de las diferentes maneras de vidas, puntos de vistas, culturas y religiones.  Creo que esto puede ocurrir con el entendimiento de otros y la globalización que esta ocurriendo en ese momento.     




















Bibliografía

López, Adriana,"Laura Esquivel-Reconquering Malinche,"15 de febrero 2006, http://www.criticasmagazine.com/article/CA6305733.html

Esquivel, Laura, La Malinche: una novela, 2006

Paz, Octavio, "Los hijos de La Malinche," El laberinto de la soledad, 1950	

Tafolla, Carmen, "La Malinche," 1978

