CLtMg203
3 Marzo 2007
SPA 172 

El macho: un arquetipo de México

	Los arquetipos son importantes en todas las sociedades en el mundo.  En América Latina, el macho o machismo había sido una parte de la cultura en la mayoría de los países.  Se han representado estos arquetipos para mostrarnos de nuestro mundo.  Uno que es importante en la cultura de México sería el macho.  Ellos tenían la parte de controlar la sociedad y por lo tanto no era igual.  Si no tuviéramos el macho, las mujeres tendrían más oportunidad en sus vidas.  Aunque ahora México tiene reglas que todos pueden votar, no hay leyes contra sentimientos y acciones diariamente de machismo.  El rol del macho ha cambiado por los años a una persona más abierto en sus vistas.  Se empezó de ser una persona muy ignorante y nunca "se abriría" o "se rajaría" en las palabras de Octavio Paz.  Paz no es el único escritor que habla del macho desde que el tema era popular en las obras de otra gente.  A ver, el macho es una máscara de los hombres que cambia caras durante épocas diferentes.  
	  Octavio Paz es muy reconocido para su obra en el tema de los arquetipos en México.  El escribió El laberinto de la soledad que presenta el macho y se publicó en el año 1950, pero habla más atrás en la historia.  En "Máscaras mexicanas", la idea de rajarse es nacida y los hombres no hacen la acción.  Los que se abren, no son hombres fuertes y se llaman "cobardes."  Paz define el macho como ..."un ser hermético, encerrado en sí mismo, capaz de guardarse y guardar lo que se le confía" (34).  Ellos no tienen que expresarse porque se pueden quedar sus cosas personales a dentro.  Los hombres no necesitan a alguien para contar toda su vida y en comparación de las mujeres que quieren a los hombres para confiarse.  Ellas se rajan mucho porque es una parte de su mente y no pueden dejarla.  Paz sigue y habla de la vida como una lucha para los machos.  El explica que la relación entre la mujer y el macho no es saludable a causa de la fuerza que controla de hombres.  Este no se cae bien en una visión mundial de las sociedades.  La metáfora de una mujer a un instrumento de un hombre es común para relatar este tema.  Paz nos dio las características básicas del macho en México.  
Sin embargo, él también dice más del origen para este pensamiento en "Los hijos de la Malinche".  Paz escribe que su país se abrió a Hernando Cortés y por entregarse, España pudo conquistar y gobernar.  Así, la idea de controlar en los hombres sobre las mujeres mexicanas ha llegado en México y no va a llevar bastante tiempo sin salir.  En este capítulo, él menciona la frase de "yo soy tu padre" (88).  Este refleja el macho a pesar de que la subordinación que viene con la frase.  Los hombres van a tener poder en el gobierno como su rol del padre en una familia.  Las mujeres faltan años antes de recibir respecto en su potencia de tener posiciones en el estado.  Hoy, esta frase est* usada para bromearse.  Adem*s; siguiendo en Paz, el macho es el Gran Chingón o se refiere a ..."la agresividad, impasibilidad, invulnerabilidad, uso descarnado de la violencia, y demás atributos del 'macho': poder" (89).  Se parece que los hombres estuvieran enojados la mayoría del tiempo porque nunca se quedaron bien cuando el tema era de una mujer. 
	Es interesante notar que un cantante famoso, se llama Jorge Negrete, pocos años antes de Octavio Paz, tenía canciones del macho.  Pero, su macho era uno que tiene de  mucho orgullo en México.  El orgullo en México para los hombres muestran que ellos se sentían mejor de otra gente, especialmente las mujeres.  Y refiriéndose a Paz, la letra menciona que un hombre jamás es un rajado (57).  Paz construía en las ideas de Negrete con más detalle en los descripciones y vinculaba a la vida domestica.  
	Las ideas de Octavio Paz son dinámicas y se pueden iluminar otros reflexiones alrededor de su obra.  De hecho, las mujeres se han dado cuento que el macho malo y bandido no era tan romántico que pensaban.  El Zarco, publicado en 1901 y escrito de Ignacio Altamirano, es un cuento del amor.  Una mujer, Manuela, es atraída de El Zarco que es un líder de una banda de ladrones y salteadores.  El sería una parte del macho porque tiene un actuación atrevido o peligroso con violencia.  Sin embargo, en el fin ella está enamorada con el otro hombre que es más inteligente, un trabajador, y más pasivo.  La representación del macho ha evolucionado con menos violencia siendo atractivo o misterioso, pero en el lugar de ser inútil para una vida estable que las personas quieren cuando se casan.       	          	      
	A hablar del cine mexicano, la mujer es importante con los problemas del amor.  Siempre está en el centro de los dilemas que encontramos entre amantes.  En la película 
La negra Angustias, la mujer central es representada de una corona para el hombre.  Entonces, sin una corona un hombre no puede gobernar.  Las mujeres tienen unos papeles esenciales que los hombres no podrían vivir sin.  Estas ideas vienen fuerte porque en los cines a los directores le gusta a mostrar cuentos del amor.  El Mariachi, una película de 1992, nos muestra que una mujer causa problemas entre hombres con orgullo y celoso.  Un hombre que no consigue la chica, mata la chica desde que él no pudo salir con ella porque ya estaba enamorada con otro hombre.  Después, él trata de matarle pero no tiene éxito y el otro lo mata para pelear detrás.  Dos muertes eran la culpa de una mujer.  Por lo tanto, el macho no controló sus acciones hacia las mujeres.  Este es un gran cambio que vimos en los trabajos del arte.
	Cuando hablamos del sexualidad anormal, perdemos cualquier idea del macho.  Era oscuro para escribir cosas del homosexualidad porque fueron contra la iglesia católica, la religión más fuerte en México.  Este tipo de personas no tienen ningunas características de un hombre porque tienen una mente hacia una mujer.  Un ejemplo de una obra sería la película Un lugar sin límites que habla de prostitución y un hombre homosexual.  La base de prostitución sigue siendo muy despectiva para las mujeres pero el jefe es un homosexual e incluso se llama Manuela.  Aquí, no está el macho y se fue con una fuerza valiente que llenó las mentes de personas en la sociedad para abrirse sus pensamientos.  Hacia el fin de la película vimos una transición de un hombre que está bailando y besándose una mujer y el próximo momento él se está besando un hombre. El macho tiene deseó ser cambiado de las mujeres por muchos años y ahora hay hombres que se está volviendo a mujeres.  
	Los arquetipos como el macho forman literatura y el cine a través de historia hasta hoy.  Los papeles y las representaciones del macho han evolucionado de estar de más acuerdos con los derechos de las mujeres.  Pero, con tantos medios, estas ideas seguirán de tender en el mundo y desgraciadamente no van a desaparecer.  Los temas son profundos en la historia de México.  




Bibliografía
Paz, Octavio. "Máscaras Mexicanas." y "La hija de la Malinche."  El laberinto de la soledad.  México: Fondo de cultura económico, 1994.  Class Reader.
Serna, Enrique.  "El charro cantor."  Mitos Mexicanos. México: Nuevo Siglo, 1995. Class Reader.
Tuñón, Julia.  "Mujeres de luz y sombra en el cine mexicano: la construcción de una imagen." México: El colegio de México, 1998.  Class Reader.
El lugar sin límites. Dir. Arturo Ripstein.  1978.
El Mariachi.  Dir. Robert Rodríguez.  1992.	             
