CLtMg116

SPA 151
8 de Marzo de 2007 
Crítica de Profundo Carmesí (Dir. Arturo Ripstein 1997) 
	La obra cinematográfica, Profundo Carmesí (1997) dirigido por Arturo Ripstein, es una obra interesante que no sólo sirve como obra de diversión, sino también sirve como un comentario de la mujer y de las características femeninas opuestas a las ideas tradicionales de una "buena" mujer mexicana-débil y sumisa con características muy angélicas (Monsiváis 1995). También la obra de Ripstein comenta en como la persona puede utilizar a "mascaras"1 para protegerse o para fingir su identidad.  Como película, naturalmente es un medio de comunicación muy efectivo, cuya audiencia es demasiada amplia y su mensaje llega a las masas; además, fue una producción cooperativa francesa, mexicana y española que fue distribuido en los Estados Unidos (de la Mora 1999).  
	Arturo Ripstein es un mexicano con descendientes de Polonia y de Rusia cuyo carrera de director principalmente fue influido por Luís Buñuel, y además fue influido por su padre, Alfredo Ripstein, quien era un productor muy famoso y que fundó la compañía de producción, Alameda Films en 1948 (de la Mora 1999).  Arturo Ripstein estudió en la Universidad Nacional Autónoma de México y en 1999 ha dirigido veintitrés películas largometrajes y numerosos obras más cortas de diferentes géneros (de la Mora 1999).  Ripstein frecuentemente utiliza personajes marginados y bien desesperados, y en una entrevista hecho por Profesor Sergio de la Mora en 1999, Ripstein dijo que en sus obras la gente cotidiana no es fotogénica.  Estos elementos de personajes desesperados y gente "no muy bonita" son evidentes en Profundo carmesí (1997). 
	Los personajes principales, Coral Fabre ("Coralito") y Nicolás Estrella ("Nico") tratan de ignorar la realidad de sus vidas y sus existencias son llenas de mascaras.  Nicolás es un mexicano de padres españoles, que finge un acento español y se aprovecha de las mujeres vulnerables.  Coral es una enfermera que no aprecia a sus hijos y los abandona por desear tener a Nicolás como su amante.   Profundo carmesí se estrenó en el año 1997, casi cincuenta años después del ensayo "Máscaras mexicanas" (1950) escrito por Octavio Paz.  La obra de Paz habla de la "mala" y "buena" mujer y también presenta la idea las mascaras que los hombres utilizan mascaras para protegerse del mundo.  Aunque se entrenó aproximadamente cincuenta años después del ensayo de Paz, Profundo carmesí hace una buena crítica contemporánea de los varios papeles de la mujer y de la vulnerabilidad del ser humano.
	Unas de las señoras de quien Nicolás y Coral se aprovechan es Juanita Norton.  Es una señora casada a un hombre rico, pero su esposo la mantiene encarcelada (Ripstein 1997).  Ella es una "mala mujer" que no es pasiva y le encanta la pasión sexual.  Ella es la primera mujer en la obra (aparte de Coral) que disfruta del sexo.  Juanita entra a la cantina con una piel de animal y aparece que sólo quiere escaparse de su esposo quien la tiene encerrada.  Juanita Norton empieza a tomar mucho y hablar de la pasión que tiene para Nicolás unos minutes después de que ellos se conocen.   La audiencia empieza a ver que es una verdadera "mala mujer", pero lo que quita de la representación negativa de Juanita, es que Coral se pone celosa y agrega veneno para los ratones en el vino de Juanita y se muere (Ripstein 1997).  Uno se siente un poco mal y su opinión de Juanita cambia, porque a caso de sus celos, Coral mata a la señora.  Coral ya dejó a sus hijos en un convento para seguir a Nicolás y después de que matar a la señora Norton, la audiencia ve quien es la verdadera mala mujer-Coral.
	La siguiente señora quien se encuentra con Nico y Coral es Irene Gallardo.  Ella es una mujer religiosa y aunque es muy deciente, sabe de la pasión.  Ella sirve para representar una mujer decente (que no se viste con una piel como Juanita) y que se presenta de una manera simple.  Aunque es decente, es importante reconocer que ella sabe como tener placeres, pero espera hasta que ella y Nicolás se casan.  Es lógico pensar que Ripstein no quiso crear una imagen que critica a la mujer religiosa, no obstante Ripstein simplemente presenta a un personaje que no quiere relaciones sexuales antes de casarse.  Comparada a Juanita Norton, ella es una santa porque no está casada como Juanita (es viuda), y no desea tener sexo con Nicolás hasta que se unen en matrimonio. 
	Finalmente, Coral y Nicolás se encuentran con Rebeca Sanpedro, uno señora muy deciente que vive una vida simple con su hija.  Tiene sexo con Nico sin casarse con él, pero no se parece tan "mala" como Juanita Norton.  Rebeca inicialmente sólo quiere a Nicolás para tener a alguien quien le puede ayudar con el taller y se enamora con él (Ripstein 1997).  Ella es una mujer muy modesta que quiere una vida simple.  No es rica como Juanita y no es muy religiosa como Irene, pero sin lo lujoso y sin ser muy piadosa, vive una vida sin muchos problemas.  La crítica de la señora rica y el comentario de la señora religiosa sirven para poder comparar a ellas con el personaje de Rebeca.  Arturo Ripstein demuestra que una persona puede vivir una vida simple y al mismo tiempo estar feliz.  
	 Ripstein utiliza a todas las representaciones femeninas para poder analizar a Coral.  Ella es una mujer con muchos problemas.  Primero ella abandona a sus hijos, mata a varias mujeres, y luego al final de la obra, cuando ella y Nicolás van a ser fucilados, ella dice que es el día más feliz para ella porque va poder estar con Nicolás por siempre (Ripstein 1997).  Coral posea o desea las características de las otras mujeres en la película.  Coral es un poco como Juanita Norton por que ella quiere disfrutarse demasiadamente de la pasión.  Ella es similar a Irene Gallardo porque vive una vida solitaria-como Irene es viuda, también Coral vive sin su propio hombre.  Coral desea tener una vida como la de Rebeca; quiere ser bonita como Rebeca y simplemente quiere vivir con su "Charles Boyer".2  Obviamente, Coral es un poco confundida y vive una vida llena de mascaras.  Ella finge, como Nico finge su acento español, que puede tener una vida como las otras mujeres.  Ella lleva la mascara de ser una "soltera" que sólo quiere seguir a su amante, pero al final, ella declama que la hija de Rebeca es de ella.  Por haber llevado varias mascaras por toda su vida, tiene una imagen de la realidad muy incorrecta.  Ella es muy confundida y su personalidad es llena de mucha ironía; deja a sus hijos y deja a su rol de madre, y después de matar a la niñita de Rebeca, la abrasa como su propia hija y dice que es su madre.  Talvez uno puede pensar que Coral es una madre mexicana sufrida porque sufre mucho en tratar de estar con su amante, pero ella misma causó su sufrimiento.  
	Profundo Carmesí (1997) sirve como obra cinematográfica que entretiene pero también sirve como una critica. Como un medio de comunicación muy efectivo, el mensaje llega a mucha gente.  El famoso director Arturo Ripstein utiliza los personajes en su película para comentar en los varios combinaciones en que una mujer puede ser deciente y puede ser sensual.  La obra presenta la idea femenina que rechaza a la de la mujer débil y sumisa, pero también presenta la idea de que uno puede emplear mascaras para simular una vida falsa.  Ripstein reconoce que el cine sirve como un vehiculo de crear o afectar opiniones sociales y lo utiliza para efectivamente presentar sus ideas.	
                 


Obras citadas
D'Lugo, Marvin. Crítica de Profundo Carmesí (Deep Crimson). Dir. Arturo Ripstein. Film 	Quarterly, Vol. 52, No. 4. (Summer, 1999), pp. 33-36.
De la Mora, Sergio. A Career in Perspective: An Interview with Arturo Ripstein. Film Quarterly, 	Vol. 52, No. 4. (Summer, 1999), pp. 2-11.
Monsiváis, Carlos. "Mythologies." Mexican Cinema. Ed. Paulo Antonio Paranagua. 1995.
Paz, Octavio. "Máscaras mexicanas." El laberinto de la soledad. 1950. México, D.F.: Fondo de Cultura Económica, 1999.

Profundo Carmesí. Dir. Arturo Ripstein. 1997.



1 Referencia a la obra de Octavio Paz. "Máscaras mexicanas." El laberinto de la soledad. 1950. México, D.F.: Fondo de Cultura Económica, 1999.

2 Coral está muy fascinada con Charles Boyer y ella piensa que Nicolás se parece a él. 
??

??

??

??



