CLtMg110

Proyecto Final
SPA 151

Canek: 
Un libro que critica lo presente y pasado
	Ermilo Abreu Gómez era un autor mexicano famoso por sus obras del mundo y punto de vista indígena.  Él nació en el pueblo Mérida, Yucatán donde había una gran influencia por la gente Maya.  Esta influencia que le recibió le inspiró a contar el cuento de Canek, un maya revolucionaria en la época colonial.  Gómez publico Canek en el año 1940 durante una época políticamente radical en México.  El libro fue inmediatamente considerado una clásica y tiene mensajes y implicaciones que  pertenecen no solo a los años pasados pero que continua hoy en día.
	Como ha sido mencionado antes, Ermilo Abreu Gómez nació en Mérida, Yucatán en el año 1894. Su lugar de nacimiento le dio mucho contacto con el mundo indígena que seguía siendo parte de las vidas de los habitantes del Yucatán después del periodo colonial.  Como niño, Ermilo escuchó varios cuentos y leyendas mayas que después le reconstruyera en sus obras literarias. Gómez publico la mayoría de sus libros sobre temas y mitos indígenas.  Su conexión a la gente indígena del sur de México influyo sus obras.  Él fue educado en el Yucatán y después de recibir un maestro en letras y inicio su carrera como profesor y escritor.  Él fue parte del mundo político, trabajando por varios años como un diplomático por México. Su participación en el gobierno radical de los años 1930 y 1940 continúo su conexión al pueblo de México. (Heliodoro Valle, 230) 
	Sus libros y obras coincidieron con la revolución mexicana.  Gómez publico su primer libro en 1910, el primer año de la revolución.  La revolución fue un evento muy importante y significativo para la gente mexicana.  Específicamente en el sur de México, mucha gente indígena que sufría bajo las leyes y opresión de la clase elite de México decidió a protegerse bajo General Emiliano Zapata.  Zapata y el resto de sus soldados eran campesinos de raíces indígenas que querían retomar sus tierras robadas y mantener sus vidas tradicionales.  Años después de la revolución, en los años 30 y 40 el presidente de México, Lázaro Cárdenas nacionalizó varias industrias mexicanas y redistribuyó mucha tierra a los indígenas. 
	En el contexto histórico que se encuentra el libro de Canek, el cuento esta de acuerdo con los deseos del gobierno y la población en general.  Como Emiliano Zapata o los otros héroes del pueblo en la revolución mexicana, Canek fue una figura mítica por la gente maya.  Su figura fue un ejemplo de la resistencia contra los españoles crueles y abusadores.  Gómez publico su libro en un tiempo donde la lucha contra los poderes extranjeros existía en fuerza como un paralelo con Canek. 
	El cuento Canek se trata de los abusos que sufrían los indígenas por los españoles en el periodo colonial (el año 1761) y la resistencia de los mayas en un evento histórico. Canek es el protagonista, un indígena de un área donde hay gente española y gente maya.  Canek es un personaje sabio que pretende de resolver todos los conflictos de la comunidad.  Aunque típicamente los dos grupos son separados socialmente, Canek tiene un amigo Guy que es de una familia española aristocrática.  Guy conecta mejor con los mayas que su familia, y es un ejemplo de la amistad multirracial. (Gómez)
	En el cuento, hay mucha sabiduría transmitida a través de los dichos y acciones de Canek.  Pero esta sabiduría no es el tema más importante sino una manera de mostrar el estilo de vida que tenían los mayas.  La información más importante es las secciones finales del libro.  
	La sección que se llama "injusticia" transmita al lector la crueldad de los españoles a los indígenas. Canek resiste esta crueldad para todos, una personificación de la justicia y retribución.  Canek es como la conciencia para la comunidad porque no participa en la deshumanización que ocurre en ambos razas de personas por los actos injustos.  Canek parece ser en todos los lugares al mismo tiempo para resolver o ver los problemas.  Las matanzas y violaciones de la gente indígena son demasiados para soportar.
	Después de tantos abusos, la última sección "la guerra" describe la resistencia fútil de los mayas contra el ejército del estado.  La resistencia se calle rápidamente y mucha gente indígena se murió como resulto. (Gómez) A pesar de la culpabilidad de los españoles, los mayas son castigados y colgados después de todo.  Los eventos descritos son ejemplos del pasado pero son muy parecidos a varios movimientos de resistencia indígena que se ocurría en México. 
	Observando los aspectos estilísticos del libro, se nota practicas raras y únicas en la literatura occidental. Gómez tiene un estilo de mezclar y no definir el tiempo cronológico que es muy típica de la literatura maya.  Todos los eventos del principio del cuento no son en orden porque los mayas tenían un sentido de tiempo diferente que lo de los europeos.  En vez de tener una continuación de ideas entre párrafos, el autor crea nuevas ideas y nuevos cuentos para cada párrafo.  Esto hace dos cosas, la primera es que nos da una visión de una historia más oral y menos desarrollada (en el sentido de crítica y análisis que es típica de muchos otros cuentos) y la segunda cosa es que ayuda con el personaje ambiguo y vago de Canek.  Canek, aunque sea el protagonista no es bien conocido por el lector.  Estos párrafos individuos no permiten el desarrollo de Canek, entonces solo se puede verle como una figura misteriosa. (Farriss, 586-587)
	El cuento Canek recibió una recepción impresionante.  Su audiencia, la gente mexicana durante un periodo de nacionalismo y antiimperialismo, relacionaba mucho con el cuento de resistencia y la búsqueda de justicia del oprimido.  México quería su autonomía, como los mayas quería su independencia. En una época de cambios y una conciencia de los derechos para la gente indígena, el libro reesfuerzo los sentimientos populares. Los lectores entendían esto cuento como una metáfora de la lucha de México contra los poderes extranjeros y las elites.
	El libro pertenece al año 1940 y el cuento es de 1761 pero la relevancia de los dos periodos existe hoy en día también.  México tiene una historia larga de resistencia indígena después del año 1940.  En los años 1970 había un movimiento de resistencia en las regiones mayas.  Con la continuación de la globalización y los abusos de las empresas y poderes extranjeras, otras protestas gritaban contra esta moda injusta.  Los Zapatistas, una fuerza indígena revolucionaria del estado Chiapas, ocuparon varios ciudades y tierras en el año 1994. Ellos continúan la lucha por su autonomía y dignidad como Canek y los mayas lucharon.  Pero los eventos de Oaxaca recientes sugieren que esta moda histórica va a seguir a pasar si los poderes establecidos no reconozcan la necesidad de cambiar sus acciones.  
	Después de todo, el cuento Canek es parte historia, parte mito, y parte premonición del futuro.  Como los mayas no tienen tiempo cronológico, Canek tampoco pertenece solo a una época. Hay muchos aspectos muy importantes para considerar cuando se analiza el libro. Su contexto histórico es fundamental para entender su popularidad.  El mensaje político es uno de lucha contra los abusos e injusticias de los poderosos.   El hecho de que hoy en día existe resistencia y protestas indígenas significa que los problemas con los indígenas no se han resuelto. Canek como muchos otros ejemplos mexicanos era una figura del pueblo para el pueblo y nos vemos ejemplos en América Latina que siguen siendo héroes populares en el mismo estilo de Canek.  
	
	
	 






















Bibliografía
	1.  Arnold, Frederic K. Leyendas mexicanas. Hispania. American Association of Teachers of Spanish and Portuguese. 1952
	2.  Farsi, Nancy M.  Remembering the Future, Anticipating the Past: History, Time, and Cosmology among the Maya of Yucatan. Cambridge University Press. 1987.
	3.  Gómez, Ermilo Abreu. Canek. Distrito Federal, México. 1940.
	4.  Heliodoro Valle, Rafael. Ermilo Abreu Gómez: Notas bibliograficas. Hispania. American Association of Teachers of Spanish and Portuguese. 1950
	5.  Johnson, Harvey L. Vida y obras de Ermilo Abreu Gómez. John Hopkins University Press. 1976.
	
