CLtMg107


Español 151


8 Marzo 2007

			       Lo sentimental de la mujer en Querido Diego

         El libro de la escritora mexicana-polaca, Elena Poniatowska, titulado Querido Diego, te abraza Quiela sigue la correspondencia ficticia que se mandaban entre el pintor mexicano, Diego Rivera, y su amada rusa, Angelina Beloff. Lo interesante del libro es que se ve la perspectiva de la mujer sobre un amor. Elena Poniatowska logra a conmover el lector a través de estas cartas porque el lenguaje sí es una de dolor y de desesperación en parte de la rusa, Quiela. Sin embargo, se dice entre académicos que este libro no era parte del género en la cual escribía Elena Poniatowska (González 151). La musa de Poniatowska era un libro que se publicó anteriormente de Bertram Wolfe titulado, La fabulosa vida de Diego Rivera, que es la biografía de Diego Rivera. Poniatowska usa parte de las cartas verdaderas de Angelina Beloff en el libro, y luego las cambia y inventa nuevas cartas ficticias en su obra (González 162). La obra de Poniatowska, sin embargo, no se concentra en Diego sino sobre su amada Angelina Beloff; en este caso tiene el apodo de "Quiela". Desde ahí, la obra es distincta por su enfoque sobre la mujer. 
        La época en la cual escribió Elena Poniatowska era turbulenta en México-que eran los años sesenta. Sus otros libros eran más bien políticos y testimoniales como, Hasta no verte Jésus Mío y la Noche de Tlatelolco. Después de la masacre de los estudiantes en Tlateloco de los años sesenta, se dice que Elena Poniatowska se desilusionó con la política (González 152). En un ensayo de Aníbal González escribe, "después de Tlatelolco, esa posición era insostenible, y pienso que es en gran medida a partir de esa desilusión que Poniatowska efectúa la transición de lo testimonial a lo sentimental en Querido Diego..." (González 152). O sea, el libro es una reacción contra el sistema de valores que se estableció en México durante este tiempo, y la escritora se desilusionó con el cambio que se estaba dando. Se vio como el fracaso de la Revolución Mexicana (González 152). 
       El cambio de Elena Poniatowska es importante para el estudio de Querido Diego... porque la escritura que ella desarrolló era diferente. Apartándose de la política, Elena Poniatowska explora lo sentimental de su identidad de mujer (Otero 17). Es interesante en su escritura de este género, porque muchos de los escritores sentimentales, históricamente eran hombres. Elena Poniatowska era como la vanguardia de las escritoras femeninas que expresaban su literatura de amor y sentimiento.
      Antes, sólo existía escritores como Dostoiveski, Goethe, y Garcilaso que relataban el amor sentimental. Poniatowska, sin embargo, ofrece la perspectiva agonizante del amor por un hombre. Y frecuentemente uno puede comparar la escritrua de este amor agonizante con los libros de caballerías durante el siglo de oro en España a través de la idea del amor cortés (González 153). Una de las razones por su similaridad es que el amor que Quiela le tiene a Diego es unó de sufrimiento y aislación (Poniatowska 13). Quiela siempre relata que extraña Diego y que no puede vivir sin él (Poniatowska 14). Su preocupación por Diego es interesante porque este es un ejemplo tempranero del sufrimiento que tiene la mujer cuando exhibe su enamoramiento a través de la escritura. Uno hasta puede sentir esa misma agonía cuando se lea las cartas de Quiela, y la ausencia de la sensibilidad de Diego; la tención se puede sentir por medio de ese silencio que se imagina el lector.
            La agonía se estremece más cuando el lector se da cuenta que Quiela no se puede olvidar de Diego. En otras palabras, "Queila tiene una visión del amor transida por uno de los componentes más dañinos del ideologismo romántico: piensa que el amor es algo que ocurre una sola vez en la vida..." (Steele 20). Quiela está atrapada en una cárcel espiritual por su amor por Diego. 
            No obstante, el lenguaje es muy representativo de los sentimientos de Quiela. En las cartas ella siempre relata su amor por Diego. En un segmento Quiela le dice, "soy siempre tu Quiela" (Poniatowska 19). También usa exclamaciones en sus cartas para representar esa esperanza de volver a ver a Diego, "Diego Diego, como solía llamarte simplemente porque desde la escalera atisbo ese saco colgado cerca de la puerta y pienso que estas sentado frente a la estufa o miras curioso por la ventana" (Poniatowska 13). La desesperación de Quiela es evidente en este pasaje, y Poniatowska efectivamente transmite esa tención y la autodestrucción de Quiela. O como José Manuel Otero relata en su ensayo, "el amor apasionado que la esclaviza explica, en parte, porqué Quiela ha dejado de pintar" (Otero 78). No solamente está quebrada sentimentalmente sino que también la está afectando su vida profesional y artística. Poniatowska desarrolla una obra testimonial ficticia que enseña las fuerzas destructivas de un amor sentimental, un amor platónico imposible que eventualmente destruye la vida de Quiela. Más aún es que la autora, siendo mujer, evoluciona la perspectiva de la mujer en el amor sentimental.
           Otra herramienta estilística es la de la interrogativa. Durante toda la obra, Quiela siempre le pregunta cosas en sus cartas a Diego. Las preguntas sirven para dramatizar el amor por Diego. Esas preguntas sirven para reenforzar sus expectativas y su confirmación de que Diego la sigue amando. En otras ocasiones Quiela le pregunta si se recuerda de su difunto hijo que murió a temprana edad, "en otros tiempos tuve a Dieguito. En el taller ya no hacía frío ¿recuerdas?" (Poniatowska 15). El estilo interrogativo trata de conectar a Quiela y Diego inseparadamente. Las preguntas sirven como consuelo para Quiela en su esperanza que Diego las conteste. Es como un pretexto de Quiela para seguir escribiéndole. La escritura es como la herramienta en cómo Quiela puede sentirse cerca de Diego. Las cartas de una persona se dirige a otra persona; no hay otra alternativa más que leerlas. Así es el modo en cómo Quiela puede conectarse con Diego, porque el personaje "Diego" todavía existe en la forma original en la cual Quiela lo percibe. Poniatowska logra desarrollar este sistema estilístico real por la desesperación literaria de Quiela. 
         Cuando se desilusiona Quiela es cuando trata de traer la vida profesional en sus cartas. En su intento de mezclar lo profesional con sus sentimientos por Diego es la señal de resignación de su amor por él. En la última carta, Quiela le pregunta, "que opinas de mis grabados?" (Poniatowska 71). Esta pregunta se distingue a las demás porque es una pregunta sobre la vida profesional de Quiela. También se puede interpretar como la aceptación de Quiela que Diego ya no la ama (Otero 80). El silencio de Diego que ha transcurrido en la evolución de los sentimientos de Quiela se puede ver que su esperanza se vuelve más y más apagada. La última pregunta de Quiela la pone a nivel de una colega y nada más (Otero 80).
             La obra en sí muestra lo sentimental que puede desarrollar una escritora como Poniatowska. Logra esto a través de las formas estilísticas ya mencionadas. La agonización de Quiela logra transmitir esos sentimientos de desesperación de su amor por Diego. La obra históricamente es original porque surge en un tiempo cuando se reaccionaba contra la política en Latinoamérica.
                                                                Obras Citadas
Berry, John. "Invention, Convention, and Autobiography in Elena Poniatowska's Querido Diego, 
                 te abraza Quiela. Confluencia, 3:2, 1988.

González, Aníbal. "Del testimonio al sentimiento: Querido Diego, te abraza Quiela y la novela  
                sentimental hispanoamericana". Literatura Mexicana, 12:2, 2001.

Otero, José Manuel. "Querido Diego te abraza Quiela: destrucción y reconstrucción de la 
            personalidad; lenguaje, escritura, y simbolos del proceso". Confluencia, 7:2, Spring 1992.

Poniatowska, Elena. Querido Diego, te abraza Quiela. 2ed., México, 1978.
??

??

??

??

		

