
CLtMg123

SPA 151

8 de Marzo de 2007
El Corrido: Cambiando el Mundo una Canción a la Vez
	El corrido es uno de los géneros de música con más influencia en la sociedad Mexicana. Por más de 200 años los corridos han ayudado a educar al pueblo acerca de las injusticias que sufre el pueblo. Durante los primeros años del siglo 20 el tema de los corridos comenzó a enfocarse más en los problemas de la frontera. A través de la canción "De paisano a paisano," Los Tigres del Norte cuentan las experiencias de los inmigrantes latinoamericanos en los Estados Unidos. En este ensayo demostraré como Los Tigres del Norte expresan a la frontera como un lugar (y un concepto) de sufrimiento y a través de este sentimiento crean una resistencia en contra de las inigualdades americanas al enseñarle a la comunidad Mexicana que deben de luchar por sus derechos y destruir las fronteras a un nivel internacional. 
	Los Tigres del Norte fueron fundados por un grupo de inmigrantes latinoamericanos que sufrieron las inigualdades de los Estados Unidos. El grupo se lanzó cuando el movimiento de los derechos chicanos estaba en lo más alto. En el 2002, mientras los inmigrantes latinoamericanos se encontraban maldichos por el gobierno estadounidense (por las reformas inmigratorias), Los Tigres del Norte lanzan su corrido "De paisano a paisano" para contar la historia de su gente y darle fuerza a su pueblo.     
	El corrido informa a la gente educada y analfabeta acerca de las injusticias que el pueblo ha sufrido. Al informar a la gente Los Tigres del Norte tratan de ayudarles a no sufrir las mismas injusticias que otros han vivido. Raúl Villa discute que "los corridos proveen la primera narración de la experiencia Chicana de las injusticias de los gringos dentro de la frontera de los Estado Unidos."1 El corrido le da luz al hecho de que los inmigrantes Mexicanos sufren maltratos en tierra norteamericana a causa de la creación de la frontera entre los Estados Unidos y Latino América (específicamente México). Al crear la frontera, una montaña de injusticias económicas se le concedió a Latino América, lo cual han causado la explotación laboral que atormenta a los trabajadores latinoamericanos. A través de su corrido "De paisano a paisano," Los Tigres del Norte reconocen los maltratos de los trabajadores latinoamericanos. En sus canciones cantan acerca de "...le pregunto al patrón, quien recoge la cosecha, quien trabaja en la limpieza de hoteles y restaurantes y quien se mata trabajando en construcción mientras el patrón regaña tejiendo su telaraña en su lujosa mansión,"2 La canción explica que mientras el patrón  americano se sienta entre sus lujos, el campesino latinoamericano se mata trabajando, lo cual es una condición que pudo haber sido prevenida si la frontera no hubiera sido construida. El corrido continúa a demostrarnos como a través  de la frontera, los Estados Unidos le robaron estados a México (como California), llevándose con ellos la posibilidad de ganar éxito económico atreves de los recursos naturales (agricultura). Así mismo, el corrido retrata a la frontera como la razón por la cual las economías latinoamericanas no son exitosas, cosa que ha forzado a que los latinoamericanos se inmigren a los Estados Unidos y sufran discriminación. 
	Las injusticias mencionadas en el corrido pueden ser entendidas si analizamos la lírica escrita arriba. Primero, el trabajador trabaja en tales industrias y su labor produce dinero. Para su mala suerte, el patrón es el dictador que decide donde se gastará el dinero. Obviamente el patrón piensa que debe comprarse sus lujos antes de que comparta el dinero con los trabajadores. Así que después de que compra todo lo que piensa que necesita él distribuye lo que queda de dinero, pero a esa etapa queda tan poco dinero que el trabajador se ve forzado a trabajar incansablemente solo para que pueda sobrevivir.  La frontera obliga a los latinoamericanos a que trabajen bajo estas condiciones ya que estos sienten que no se pueden rebelar contra del patrón; si ellos se oponen a los tratamientos del patrón, el patrón puede deportarlo (ya que es ilegal). 
El no poder escapar estas injusticias se pueden entender cuando Los Tigres del Norte dicen que "mientras el patrón regaña tejiendo su telaraña en su lujosa mansión."3 En este caso el patrón se considera una araña, una criatura viciosa y sin piedad. El patrón se relaja en su mansión creando su telaraña mientras el inmigrante, considerado una criatura vulnerable, trabaja limpiando la mansión de la araña, y al mismo tiempo se atrapa en la telaraña. La criatura frágil no puede escapar la telaraña lo cual le da el poder a la araña de hacer lo que le plazca con ella. Así mismo, el trabajador latinoamericano se atrapa en las injusticias del patrón gringo, asta que alguien o algo los motiva a luchar por su libertad.
El corrido también reconoce a todos los trabajadores latinoamericanos en los Estados Unidos. Le recuerda a la gente que los latinoamericanos ayudan a mantener la economía estadounidense sana. Su trabajo es demasiado necesitado, y sin el la nación fracasaría. La canción demuestra como la mansión del patrón (la araña) solo se mantiene en pie por el trabajo del latinoamericano. Así mismo, al entender que su trabajo es tan necesitado, le comunidad latinoamericana reconoce que en realidad si tiene poder y que debe usarlo. Este poder los hace darse cuenta de que deben luchar en contra de los maltratos ya que ellos también son una parte importante de la economía estadounidense. Lo único que tienen que hacer es una fractura en la telaraña para que la araña y su mansión se derrumbe y así mismo se derrumben las fronteras. 
Después de educar al pueblo de las injusticias que sufre su gente, Los Tigres del Norte les recuerda que la frontera es algo absurdo, lo cual inspira a la gente a luchar para deshacerla. La canción cuenta el deseo de "si con mi canto pudiera derrumbaría las fronteras para que el mundo viviera con una sola bandera bajo una sola nación."4 Que maravilloso sería si poder vivir sin fronteras donde todo los pueblos fueran tratados igual. Esta canción le pide al pueblo que levanten sus puños a la revolución que eliminará las fronteras. Continuando, el corrido nos dice que "Como duele mi patria cuando llora mi raza llanto internacional." Esta crueldad no solo es sufrida por los latinoamericanos, sino es un problema internacional. Esta canción le recuerda al pueblo que no solo es un problema de ellos, si no un problema mundial, y que seguirá creciendo si no es tratado asta que un día ya no pueda ser controlado. Así mismo, la comunidad latinoamericana debe unir sus fuerzas para poder destruir las fronteras y la opresión global.  
En el siglo 20 comenzó la necesidad de crear una conciencia educada entre los latinoamericanos. Los Tigres del Norte piden un cambio social internacional. Los corridos crean la necesidad de resistir las injusticias de los norteamericanos. Al escuchar este corrido los latinoamericanos aprenden que sus luchas son la de todos los oprimidos. Esto unifica a la gente bajo un interés; la necesidad de derrumbar las fronteras para que puedan vivir en paz. Aun mas, la necesidad de encontrar paz crea un propósito mas grande; el de unir al mundo y romper barreras un canción a la ves.  

Bibliografía

Los Tigres del Norte. "De Paisano a Paisano." De Paisano a Paisano, 2000.

Villa, Raúl Homero.  "Of Corridos and convicts: gringo (In)Justice in Early Border 
Ballads and Contemporary Pinto Poetry."  In Chicanas and Chicanos in Contemporary Society, ed. Maryland: Roberto M. De Anda. Rowman & Littlefield Publishers, Inc, 2004.

1 Raúl Homero Villa.  "Of Corridos and convicts: gringo (In)Justice in Early Border Ballads and Contemporary Pinto Poetry."  In Chicanas and Chicanos in Contemporary Society, ed. Roberto M. De Anda.  (Maryland: Rowman & Littlefield Publishers, Inc, 2004) 130.
2 Los Tigres del Norte, "De paisano a paisano." De paisano a paisano, 2002.
3 ibid
4 ibid
??

??

??

??




1
	                                                                                                                         

