CLtMg112


Español 151N
	

8 marzo de 2007


Un análisis literarios de Fuerte es el silencio; de Elena Poniatowska

          El movimiento estudiantil de 1968 estalló como un movimiento dinámico y autónomo, se mencionaba que era "una marcha de leídos y de escribidos que se rebelaban" (Poniatowska 35).  Elena Poniatowska autora del libro Fuerte es el silencio, donde se contiene el ensayo del movimiento estudiantil de 1968; que habla sobre la marcha contra la miseria del país, la impostura y la corrupción.  Estudiantes provenían de la UNAM (Universidad Nacional Autónoma de México), del Poli y de varias otras escuelas.  En México, en las universidades es donde se discuten los problemas del país, por la falta de partidos políticos a dado causa a que las universidades terminen por ser un centro donde estudiantes y profesores expresan sus ideas libremente; esto puede influir en las acciones de dichos jóvenes.  Lo que se comenta que desató el movimiento estudiantil, fue las acciones agresivas de unos ganadores contra unos jóvenes, los cuales fueron a quejarse con estudiantes y profesores por un simple pleito, que puedo haber quedado en tan sólo un pleito y que terminó siendo en la matanza del 2 de Octubre de 1968.  Según algunos políticos en México había prosperidad, paz, crecimiento económico, ausencia de conflictos sociales y la permanencia del PRI (Partido Revolucionario Institucional), que aseguraba estabilidad política; pero este movimiento estudiantil de 1968 fuel el despertar político de los jóvenes, y una unión que desmentía lo que se decía sobre el país.  Estudiantes planearon el movimiento en instalaciones universitarias ya que era territorio autónomo "territorio libre de México" (Poniatowska 41).  Gustavo Díaz Ordaz, fue el presidente durante ese tiempo y ya era conocido por haber prevenido diferentes movimientos estudiantiles en universidades de la provincia usando al ejército, y así optó por empeorar su imagen dando órdenes de entrar a ciudad universitaria, el 18 de septiembre de 1968.  Trescientos-veinticinco hombres, mujeres y niños murieron al caer asesinados en La Plaza de Las Tres Culturas el dos de Octubre de 1968.  Doscientos mil estudiantes participaron en el movimiento estudiantil, noventa mil de la UNAM y sesenta mil del Poli y otras escuelas normales.
          Elena Poniatowska, autora Polaca-Mexicana por ser hija de padre Francés y madre mexicana.  Ella y su familia exiliaron de Francia debido a la Segunda Guerra Mundial, en la cual Francia se encontraba, y así se mudaron a la ciudad de México.  En 1949 se fue a estudiar a los Estados Unidos, después en 1953 regresó a la ciudad de México para ejercer su carrera como escritora y periodista del periódico La Jornada.  Conocida por ser autora de La Noche de Tlatelolco de 1971, donde entrevistó a varias familias afectadas por la muerte de varias personas en la masacre de Tlatelolco en la ciudad de México.  Poniatowska se pudo familiarizar con dichas familias ya que ella vivió el perder a seres queridos por la Segunda Guerra Mundial.  Se ha convertido en una gran figura política de México, y fuertemente apoya la carrera del izquierdista Andrés Manuel López Obrador.  Se ha visto cronista del terremoto en México, de 1985 y con el conflicto en Chiapas, pero la mayoría del tiempo se la pasa escribiendo cuentos para ayudar a sus continuas depresiones.  Hasta ahora sigue con su labor de literaria y periodista; y se ve con frecuencia que en sus trabajos habla sobre grupos de personas marginal izados y grupos que buscan el cambio y la justicia; incluye eventos que han cambiado a ciertas sociedades y que afectan las vidas de miles de personas. 
        Este ensayo presenta una denuncia social por las matanzas de 1968, que tan sólo fueron el despertar de todas las corrupciones e injusticias que se estaban cometiendo en México.  Gran parte de la población mexicana ya tenía los mismos sentimientos que los de los estudiantes del movimiento, pero no tenían el valor o las oportunidades de poder pedir reformas y justicia.  Se podría ver que los estudiantes hablaban por gran parte de la población, de alguna forma se podría decir que fueron un tipo de héroes que trataron de cambiar las injusticias que muchas personas vivían cada día de sus vidas.  La segunda guerra mundial impulsó la economía mexicana, debido a que hubo varios cierres de mercados exteriores y esto le dio la oportunidad a México de poder acumular enormes cantidades de divisas extranjeras, las cuales fueron invertidas en maquinarias para así poder comenzar con su industrialización.  Estas actividades dieron cada vez más poder al PRI (Partido Revolucionario Institucional) y así estableció las reglas del juego.  No ganaba ningún partido de la oposición ganó oficialmente, ya que los miembros del PRI siempre eran los mismos y esos mismos siempre tomaban posesión.  Dichos políticos mexicanos manejaban las técnicas del enriquecimiento personal a la perfección y esta fue una de las causas que llevaba al país a grandes ruinas.
         Para las personas que no vivían en México tenían una visión de México irreal a lo que realmente estaba pasando, "nuestra vida nacional siguió presentando una imagen de tarjeta postal: cielo mexicano intensamente azul; rosa mexicano, el que exporta en nuestras artesanías populares; blanco mexicano, el albo pantalón dominguero de nuestros indígenas" (Monsiváis 87).  Por esta visión de México, la XIX Olimpiada tomaría lugar en México el 18 de octubre de 1968.  En los mismos tiempos, universidades se convirtieron en centros donde se divulgaban opiniones e ideas políticas y sociales, esto sirvió de forma conveniente para formar un movimiento estudiantil contra todas las injusticias que se cometían en México.  Fue muy conveniente hacer todas las preparaciones en ciudad universitaria, ya que era considerada como territorio autónomo, conocido como territorio libre, por lo menos eso fue lo que pensaron.  El ejército mexicano empezó a encarcelar a sospechosos que podrían colaborar con el movimiento, al igual invadieron ciudad universitaria para tratar de prevenir más actos protestantes.  Como lo dice Carlos Monsiváis, esta fue una "guerra sucia," ya que los estudiantes sólo hacían un movimiento justo y el gobierno mandó a su ejército para tratar de eliminar una amenaza contra su persona y su poder.  Estos eran unos muchachos que "cuestionaban la sociedad," y que tenían todo el derecho de protestar como cualquier otro ciudadano.  El gobierno mexicano sobretodo pensaba en la gran suma de dinero que recibiría por las olimpiadas, y la cantidad de turismo que dejaría grandes ganancias no sólo al país, sino también al gobierno de todos los políticos corruptos.  Estas razones impulsaron al presidente Díaz Ordaz a actuar con rapidez y sin piedad contra el movimiento estudiantil.  Hubo muchos muertos y muchos desaparecidos, que no sólo afectaron a víctimas, sino a las familias y al país entero porque todos se sintieron afectados por este incidente que de una forma u otra era contra la población mexicana.   
          Luís Echeverría trató de justificar los actos contra los estudiantes diciendo que estaban tratando de restablecer la autonomía de la UNAM.  Realmente nada tiene justificación y menos matar a nuestra propia gente de nuestras propias raíces, que sólo querían justicia y democracia en México.  Hasta el día de hoy es muy indigno lo que el gobierno mexicano hizo contra el movimiento estudiantil del 1968, y hay mucha gente que se ha indignado pero realmente no han hecho nada para tratar de hacer justicia y no dejar ese masacre impune.  Personas como Elena Poniatowska y Carlos Monsiváis, han sido algunos de los que han tratado de narrar lo que paso la noche de Tlatelolco.  Luís Echevarria presidente electo le otorgó el premio literario Xavier Villaurruita en 1971, pero Poniatowska lo rechazó, demostrando que es una de las miles personas indignadas por la masacre estudiantil de 1968; una noche que cambio a México para siempre.

Obras Citadas
Monsiváis, Carlos. "Los Patriotas de Tlatelolco a La Guerra Sucia." Santillana Ediciones 
            Generales, S.A. de C.V. México. 2004.
Poniatowska, Elena. "Fuerte es el Silencio."  Ediciones Era, S. A. México. 1971.

