CLtMg111
Español 151N
3-8-2007
Proyecto Final

El Súper

La película "El Súper" dirigida por Orlando Jiménez Leal y León Ichaso fue producido en 1979. Describe una familia cubana que salió de Cuba y llegó al Nueva York. El padre de la familia, se llama Roberto, es "el súper" (superintendente) de un edificio. La vida es muy dura para Roberto. Tiene que traer agua caliente para los habitantes del edificio, sacar la basura, y satisfacer los requisitos de todos que viven allí. Entonces, Roberto siempre habla de salir de Nueva York y tiene conversaciones con sus amigos sobre la política y la historia de Cuba. La película termina cuando Roberto recibe un nuevo trabajo y la familia decide a migrar a Miami. Ellos dan una fiesta para celebrar el cumpleaños de la esposa Aurelia y decir adiós a Nueva York. 
Los directores, León Ichaso y Orlando Jiménez Leal, fueron nacidos en Cuba y llegaron a los Estados Unidos en la década sesenta, después de la revolución Cubana.  En 1960, Orlando Jiménez Leal y otro cineasta produjeron una película corta, nombrada "Post Meridian", la cual describió la vida en las barras y las tiendas de cafés en Habana, Cuba. Sin embargo, el dictador Fidel Castro e El Instituto Cubano del Arte e Industria Cinematográficos no permitió el lanzamiento de esta película porque era "irresponsable a la revolución (López)." Leal no podía entender la censura de su película y por eso, él y muchos otros cineastas comenzaron a salir de Cuba. En el caso de León Ichaso, fue nacido en Habana en 1948. En 1963, él y su hermana se fueron para los Estados Unidos con su madre para escapar el tratamiento áspero del gobierno cubano. Después de vivir en los Estados Unidos por varios años, Ichaso y Leal se dieron cuenta que las comunidades cubanas se faltaban su propia identidad. Además, es extraño que mucha gente busquen refugio en América pero en realidad su percepción de América es la de fantasía. Por eso, Ichaso y Leal decidieron a producir una película que ilustra el nivel de vida en las comunidades cubanas. Aunque los exilios cubanos pueden escaparse de los sufrimientos de una dictadura, la película El Súper, revela que la vida en América para algunos exilios es tan difícil y problemática como la de Cuba.				
El protagonista, Roberto, trabaja mucho y demuestra que su tiempo en Nueva York es peor que si estuviera todavía en Cuba. El trabaja por muchas horas cada día en el edificio. Los habitantes del edificio siempre le molestan con sus problemas. Ellos hacen mucho ruido cuando Roberto se olvida de activar la caldera para traer el agua caliente. Además, después de sacar la basura, Roberto tiene que limpiar la calle porque la basura que él había sacada se dispersa en todas partes. Nadie lo ayuda a Roberto con las responsabilidades del edificio. Por eso Roberto está muy frustrado y detesta mucho al Nueva York. De esta manera su experiencia como el súper del edificio refleja muchas semejanzas con los pobres en Cuba. El trabajo de Roberto para satisfacer a los inquilinos del edificio representa el estilo de vida de muchos pobres que trabajan para satisfacer el gobierno. Además, Roberto y su familia viven en el sótano del edificio. Entonces ellos no pueden evitar el estrés y los problemas que les traen el edificio y sus habitantes. Muchos cubanos pueden relatar con ellos porque el edificio se asemeja a la dictadura de Cuba. Los arrendatarios se asemejan al gobierno y al ejército de Cuba que siempre le molestan a la gente. Roberto se asemeja a los pobres de Cuba que tiene muy pocos opciones y  siempre buscan una manera de escaparse de Cuba.				
El problema de asimilación entre los exiliados y sus hijos contribuye a las dificultades en la comunidad cubana. Roberto y su esposa Aurelia no habla mucho inglés, entonces ellos solamente escuchan a los programas de español en la radio o la televisión. Todos de sus amigos hablan español. Cuando el inspector de edificios viene a examinar el edificio, Roberto no puede comunicar con él. Necesita su amigo Cuco, que también no habla muy bien inglés, para ayudarlo con el inspector. Por lo tanto, Roberto no puede defenderse ni hacer excusas cuando el inspector quiere ver su licencia de ser el súper. De esta manera Roberto no puede expresar sus propias opiniones.  Es casi lo mismo con la gente de Cuba y el autor Orlando Jiménez León porque el gobierno restringe lo que ellos pueden hacer. La diferencia principal es que Roberto no tiene la capacidad de comunicarse y la gente de Cuba no tiene la libertad de comunicarse.			Por otro lado, la hija de Roberto, Aurelita, se asimila bien con la cultura americana. Ella siempre sale de la casa, baila mucho en las discotecas, y habla inglés  aunque a veces se enojan sus padres. Además, ella tiene diecisiete anos y ya tiene relaciones sexuales con hombres blancos. Uno de ellos es su maestro de educación física. Por lo tanto, Aurelita y su madre consiguen en un argumento furioso cuando Aurelita piensa que ella sea embarazada. La madre le dice a Aurelita que "siempre le dije todo a mi madre" cuando era niña. Sin embargo Aurelita nunca les dice nada a sus padres ni los obedecen. Entonces, los padres como Roberto y Aurelia están frustrados con los estados unidos y sus influencias en los niños. En Cuba, los niños obedecen a los padres y hacen siempre lo que desean los padres. Por esta razón, aunque hay democracia en América, los padres se sienten más lejos de sus hijos.
La película revela que el nivel de felicidad para los exilios en los estados unidos no es mucho mejor que el nivel de felicidad de la gente viviendo en Cuba. Aunque los exilios pueden evitar el hambre y la crueldad de la dictadura, no pueden olvidar sus familias y sus memorias de lo que pasó. Los exilios siempre se preocupan porque no saben como están sus familias y amigos que todavía están en Cuba. Para Roberto, se preocupa mucho porque toman mucho tiempo para mandar medicinas a Cuba. Además, está muy deprimido y sorprendido cuando su hermano lo llama para  decirle que "su vieja" ha  muerto. Entonces, Roberto llora mucho y tiene culpa porque no tiene la oportunidad de ver su madre antes de morir. 							Los exilios también, no pueden olvidar sus memorias de Cuba. El amigo de Roberto, se llama Pancho, siempre cuenta historias sobre su experiencia en la guerra. Él parece loco porque conversa mucho sobre la revolución cubana y se hace muy agresivo cuando él argumenta sobre la relación entre el mundo y  Cuba y lo qué pasó cuando el luchaba en la guerra. El papel de Pancho en la película es un recurso para diseminar información histórica. Es obvio que Pancho se recuerde muy bien el pasado. Por eso su nivel de felicidad o lógica no puede ser muy bien porque solo "Cuba le importa [a Pancho]" y nada mas.
 Los directores de la película muestran que muchos exilios cubanos todavía encuentran problemas similares que tenían en Cuba. No tienen libertad completa porque no saben el idioma muy bien para comunicarse y necesitan trabajar como un esclavo para servir otra gente. Muchos de sus familias están en Cuba mientras que sus hijos se asimilan con la cultura americana. Todavía tienen las memorias y experiencias de Cuba y por eso no les importa si están en una democracia o dictadura, sus familias y todo lo que conocen están en Cuba.



Bibliografía
El super de Orlando Jiménez Leal y León Ichaso. (1979)					
Brower, Daniel R. The World in the Twentieth Century. Upper Saddle River, NJ: Pearson Prentice Hall, 2006

Ana Lopez. Cuban cinema in exile The "other" island
http://www.ejumpcut.org/archive/onlinessays/JC38folder/ExileCubanCinema.html

http://www.hollywood.com/celebritydetail/Leon_Ichaso/186059



