CLtMg211
SPA 172
6 de marzo 2007

La representación del indio en la cultura mexicana

	No se puede negar que el indio es parte integral de la cultura, la sociedad, y la nación mexicana.  La población mexicana consiste en 13% de personas indígenas (CDI), y muchas más mestizas, con alguna proporción de sangre indígena.  La incorporación del indio como parte de la identidad mexicana ha sido una polémica en México desde sus principios como nación, y puede estar visto en la evolución del arquetipo indio en las obras culturales mexicanas.  Mientras que el indio era representado como salvaje incivilizado e inferior a los de descendencia europea para mucha de la historia de México, es retratado en luces más respetables y positivas con la progresión de la nación mexicana, especialmente después de la Revolución.   
	Como se retrataba el indio durante los años después de la Independencia tiene que ver con la noción de superioridad que los mexicanos europeos y mestizos tenían en relación con sus compatriotas indígenas.  Los indos fueron considerados "unos salvajes...[una] masa indígena" (Catellanos: 122) que, al mismo tiempo, fueron humildes y nobles.  Las fotógrafas de Cruces y Campo retratan sus sujetos como pacíficos, con apariencia simple y expresiones mudos (Barros y Buenrostro: 3-16).  Sin embargo, los mexicanos preferían presentarse más blanco que indio, para equipararse con los europeos o los estadounidenses.  Además, el indio en la literatura y vida cotidiana fue asociado con y, en muchas ocasiones, representado por la Malinche, la gran chingada, que "se ha convertido en una figura que representa a las indias... violadas o seducidas por los españoles." (Paz: 39).  Por eso, los indios no ocupaban un lugar muy digno en la cultura mexicana en esa época. 
	A pesar de esta posición inferior en que el indio se quedaba para décadas, unos eventos históricos y culturales, como la ascendencia del indígena Benito Juárez a la presidencia, revelaban las posibilidades de los indios en la sociedad.  Un gran ejemplo de esto en la literatura es el personaje de Nicolás en El Zarco por Ignacio Altamirano, un escritor indígena que ocupaba este rol de autor nacional poco común para los de ascendencia semejante.  Nicolás está descrito como "no un indio abyecto y servil, sino un hombre culto, ennoblecido, por el trabajo y que tenía al conciencia de su fuerza y de su valer" (Altamirano: 14).  Tiene características más dignas que el antagonista de descendencia europea, el Zarco, que típicamente sería el héroe en las cuentas mexicanas anteriores.  Sin embargo, el personaje de Nicolás es agradable y lleva bien con el lector porque demuestra características mestizas, y tiene poco contacto con su cultura indígena.  Por eso, este indio idealizado aun está representado como inferior culturalmente a los mexicanos europeos o mestizos.  
	Esta posición cambia drásticamente después de la Revolución. Con una nueva constitución socialista que provoca sentimientos nacionalistas que el indio forma la fundación de la nación (CDI), el indio llega a formar un parte más grande de la identidad mexicana.  Como se puede ver en las obras de autores como Octavio Paz y las murales de Diego Rivera, héroes mitológicos indígenas como el Cualtemocl y el Nezahualcóytl son venerados: "para la mayoría de los mexicanos, [Cuauhtémoc es] el origen de México: la tumba del héroe es la cuna del pueblo." (Paz: 38).  La Malinche, una figura que antes representaba el estatus servil del indio, ya es considerado la madre de México, al lado de la Virgen de Guadalupe (que fue indígena también).  Otro ejemplo de este levantamiento del valor del indio es visto en la película "María Candelaria", dirigido por Emilio "el Indio" Fernández, por el personaje de la india María.  En la película, un artista, que en el pasado hubiera habido encarnecido todo lo bien de la cultura y esencia mexicana, admita que "el indio es la esencia de la belleza mexicana" (María Candelaria), una afirmación bastante fuerte para una raza que medio siglo antes era una masa salvaje.  Esta transformación del imagen del indio es conocido como el indigenismo, un "movimiento posrevolucionario que trató de encontrar soluciones a la situación de los indígenas y captar gloria de la historia india" (lectura 30/1/07).
	Y es dentro de este segundo aspecto del indigenismo, el de encontrar soluciones a los problemas de los indígenas,  que la representación y arquetipo del indio ha cambiado de nuevo en las décadas recientes.  Esta nueva representación es dominada por el zapatismo, una creencia encarnecida por el EZLN que expresa preocupación con la pérdida de la cultura indígena, y por eso la mexicana, en frente de las influencias extranjeras del libre comercio (lectura 30/1/07).  El zapatismo tiene que ver también con la explotación y opresión que los indígenas han sufrido durante la historia de México, empezando con la esclavitud por la corona española, después por los caudillos, y más recién por el PRI y el neoliberalismo.  Porque los indios son "los herederos de los verdaderos forjadores de nuestra nacionalidad" (Declaración de la Selva Lacandona), es lamentable que no tengan "ni un techo digno, ni tierra, ni trabajo, ni salud, ni alimentación, ni educación, sin tener derecho a elegir libre y democráticamente a nuestras autoridades."  Aunque esta imagen del indio pobre en sí mismo es parecida a ella de los principios del siglo anterior, ahora se expresa una situación socioeconómica triste y desventajosa en vez de solamente inferior.  
	Entonces, esta imagen del indio como víctima de opresión y negación social, pero al mismo tiempo como elemento fundamental de la mexicanidad, ha llegado a ser la representación contemporánea después de una evolución larga.   Que empezó como una criatura salvaje y desagradable bajo el nivel de los europeos y mestizos luego cambió a una figura nacional más digna, pero dentro de una idealización "europea."  No fue hasta después de la Revolución que el indio era aceptado y tratado como una parte inherente de todos los mexicanos que había sido oprimido para siglos.  

Bibliografía
Altamirano, Ignacio M. El Zarco.  México D. F.: Editorial Porrúa, 1901. 
Barros, Cristina y Buenrostro, Marco.  ¡Las once y serenooo!: tipos mexicanos siglo XIX.  
México D.F.: Consejo Nacional para la Cultura y las Artes/ Fondo de Cultura Económica, 2003.
Castellanos, Rosario. El eterno femenino.  México D.F.: Fondo de Cultura Económica, 1975.
Comisión Nacional para el Desarrollo de los Pueblos Indígenas (CDI). <www.cdi.gob.mx>.  
Ingresado 3 de marzo 2007. 
Declaración de la Selva Lacandona.  Ejército Zapatista de Liberación Nacional.  1993. (de 
smarsite)
María Candelaria.  Dirigido por Emilio Fernández. Escrito por Emilio Fernández y Mauricio 
Magdaleno. 1944. 
Lectura de clase 30/1/07
Paz, Octavio. El laberinto de la soledad. México, D.F.: Fondo de Cultura Económica, 1999.  



