CLtMg401
Español 182
Proyecto Final
19 de marzo, 2007

	
			    El cine documental de Patricio Guzmán:
	 	         La evolución histórica y estética de sus obras


"Recuerdo la frescura del aire, la profunda inspiración que nos unía unos a otros, y mas all* al mundo entero...En cada rincón del campo y de la ciudad, cada mujer, hombre y niño participaba en la creación de una vida nueva. Estábamos desbordados. La cámara registraba múltiples acciones colectivas. Era el tiempo de los grandes pasos históricos."
					-Patricio Guzmán (Salvador Allende)


	 El 4 de septiembre, 1970 Salvador Allende fue elegido el primer, y único presidente Socialista a través de la vía electoral. Allende fue el primer presidente comprometido a allanar el camino para una revolución pacífica con la meta de llegar democráticamente a un estado socialista. Sus ideales y su visión utópica de un mundo más justo y más libre contagiaron al pueblo Chileno e inspiraron un movimiento de masas indescriptible.  En una época caracterizada por la Guerra Fría y la amenaza del comunismo y el socialismo, la victoria de Allende  simbolizaba un cambio radical en el campo político. Debido a muchos factores no solo internos, sino externos también, el proyecto socialista que Allende estaba tratando de implementar fue no solo atacado, sino anticipado a fracasar. A pesar de todos los factores trabajando en contra de Allende, el pueblo y su programa político seguían perseverando. El 11 de septiembre, 1973 un golpe de estado llevado a cabo por las fuerzas armadas de Chile bruscamente terminó la presidencia de Allende y destruyó el espíritu de la gente chilena. Inmediatamente, el General Augusto Pinochet tomó control del país y estableció una dictadura fascista que duraría quince años. Debajo la dictadura de Pinochet y su régimen militar, Chile vivió los años más horrorizantes y violentos de su historia; miles de chilenos fueron desaparecidos, torturados, y ejecutados. Aunque la dictadura de Pinochet oficialmente termino en 1988, sus efectos todavía están presentes en la sociedad y cultura chilena. La obra de Patricio Guzmán, uno de los documentalistas principales de Latino América, cuenta esta historia de Chile que comienza en 1970 y que todavía hoy ocupa la mente de la población chilena. Este ensayo discutirá cómo la obra de Patricio Guzmán refleja el clima del tiempo en el que cada documental fue creado; La batalla de Chile, Chile-La memoria obstinada, y Salvador Allende son documentales cuyos creación fue un resultado de un paralelo proceso de la evolución histórica del país y  la evolución  estética del genero documental y la inclusión cada vez mas de la subjetividad de la conciencia del documentalista en sus trabajos.   
	La batalla de Chile quizás sea el documental definitivo de los años sesenta en Chile. La batalla de Chile fue creada en tres partes: La insurrección de la burguesía (1975), El golpe de Estado (1976) y  El poder popular (1979) (Ruffinelli, 134-165). El objetivo de Guzmán al firmal el material que eventualmente crearía La batalla de Chile era filmar todo lo que estaba pasando en Chile durante 1973. La idea detrás de la filmación era crear un mural de lo que estaba pasando en diariamente (Ruffinelli, 87). Guzmán, conciente de que los eventos que estaban tomando lugar cambiarían el curso de la historia de ese punto en adelante, salió a las calles para capturar de primera mano la energía, la atmósfera, los sentimientos, las ideas y los ideales que circulaban durante ese año. Como mencionado antes, Salvador Allende era el presidente del país en 1973 aunque poco a poco fuerzas internas y externas estaban tratando de quebrar su proyecto político.  Guzmán y su equipo de filmación alcanzaron entrevistar y filmar a un grande espectro de eventos que definieron 1973. Por ejemplo, La batalla de Chile muestra la huelga de los mineros, el paro de los colectivos, y el efecto destructivo que el bloqueo económico impuesto por los Estados Unidos tuvo en la economía chilena (La batalla de Chile, 1975-1979). A la misma vez, La batalla de Chile documenta las reacciones de los ciudadanos chilenos, no solo de los partidarios de la izquierda, sino de la derecha también. La filmación de La batalla de Chile fue rudamente interrumpida, y consiguientemente parada el 11 de septiembre con el golpe de estado. 
	Patricio Guzmán, como muchos otros intelectuales y artistas de la época de Allende, fue capturado brevemente por la dictadura de Pinochet, y eventualmente salió de Chile al exilio. Con la ayuda de sus familiares, Guzmán pudo sacar las ruedas de  material que había filmado durante el año. Fue durante este exilio que Guzmán produjo los tres documentales que juntos crearían el producto final de La batalle de Chile. 
	La batalla de Chile es un producto del tiempo en el que fue creado; Es un documental desde el exilio (Ruffinelli, 127-192). En los primeros años de la dictadura, que coincidentemente fueron los años en los cuales La batalla de Chile fue producida, fueron los más represivos. Por consiguiente, resultó ser imposible crear un cine clandestino dentro de Chile. Por esta razón, el cine documental de los años sesenta fue un cine del exilio. Dado que la dictadura había violentamente prohibido la libertad de expresión y había implementado la censura, La batalla de Chile y el resto del cine documental chileno de esa época fue creado con la intención de que sus espectadores fueran europeos o latinoamericanos también en el exilio. El objeto principal de Guzmán  en crear La batalla de Chile lo más rápido posible fue para que el resto del mundo se informe de lo que estaba sucediendo en Chile durante esa era. (Ruffinelli, 193-198)
Estéticamente, La Batalla de Chile fue producida siguiendo las características del direct cinema. Este direct cinema, que definió el estilo de la mayoría de los documentales de esa época, propone "reducir al mínimo la intervención del cineasta y reflejar la realidad tal cual es" (DiTella ,157). Idealmente, el objetivo de éste cine es que "la cámara del documentalista se transforme en una 'mosca en la pared,' capaz de observar y registrar los acontecimientos como si no estuviera allí" (DiTella, 158). Al ver La batalla de Chile, es evidente que Guzmán usó el direct cinema como pauta para la creación de su documental. La mayoría de La batalla de Chile utiliza el reportaje periodístico como el estilo central de presentar la información (Ruffinelli, 135). Este estilo, permite que el documentalista este ausente del proyecto final. Literalmente, La batalla de Chile es como un artículo periodístico en forma de documental, en vez de en escritura. Los extractos de la filmación junto a las palabras de la gente entrevistada crea un aspecto autentico en el documental. 
Dado que una de las características del cine directo es reducir, y hasta eliminar por completo la intervención del cineasta, la ausencia de la subjetividad de parte Guzmán en La batalla de Chile es obvia. El objetivo de La batalla de Chile fue que los hechos capturados por la cámara hablen por si mismo en vez de que el cineasta hable por ellos. Por esta razón, la influencia de Guzmán en éste documental es mínima, sino casi inexistente. Si la presencia de Guzmán hubiese sido aparente durante el curso del documental, habría  arruinado lo que el documental intentaba llevar a cabo. 
En 1988, quince años después del golpe de estado, la dictadura de Pinochet finalmente culminó. En el año 1980, Pinochet redactó una nueva constitución en la cual se nombró él mismo presidente del país y en la cual todo el poder autoritario le pertenecía a él.  En esta misma constitución, Pinochet declaró que en ocho años habría elecciones democráticas. Una vez que llegó 1988, en vez de convocar las elecciones, Pinochet se postuló como el único candidato para la presidencia. Enfrentado con decepción y reclamación de parte de la gente de Chile, Pinochet, confidente en su poder, voluntariamente se ofreció para un plebiscito. Irónicamente, el resultado del plebiscito fue NO a Pinochet por un 45% contra un 43%. (TVN, 1988) Aunque 1988 marcó el final de una dictadura represiva y violenta, la influencia de las fuerzas armadas y el inolvidable poder de Pinochet siguió presente en Chile hasta 1998, cuando finalmente Pinochet se retiró de su puesto como comandante de las fuerzas armadas (Stern, 1). Los efectos y el trauma que la dictadura causó no desaparecieron inmediatamente, y todavía hoy plagan la mente y la conciencia de la gente chilena. 
Como Guzmán dice, "el poder cultiva el olvido." En un país como Chile, en el cual la sociedad ha sido sometida a un régimen cuyas herramientas para inculcar miedo fueron  el terror, la violencia y la tortura, el olvido y la represión de la memoria fue un resultado inevitable. La  persistente presencia de Pinochet después de 1988 también dificultó el proceso de cicatrización y creación de una memoria colectiva para el país.
Durante 1996 y 1998, ya años después que Pinochet había sido derrotado en el plebiscito, Chile se encontraba en un estado critico en el desarrollo de su memoria. Los casos contra las violaciones de los derechos humanos bajo el régimen militar de Pinochet, y en 1998 la detención de Pinochet en Londres, abrió el campo para la discusión de la memoria. De cualquier modo, el obstáculo enfrentando a la gente chilena ya no era simplemente como relatar la memoria, sino también cómo superar la drama de un país viviendo con una historia dividida (Stern, 2).
How do we forge a true and just reckoning with the traumatic recent past, when politically organized raw power and violence wrecked assumptions of social limits and human normalcy, that can somehow reaffirm our faith in humanity, society, and peaceable coexistence...The task is not eased when the reality of democratic transitions or rebirths include substantial continuing power not only by the former direct perpetrators of atrocity, but also by a social base that identified or sympathized with the outgoing or defeated regime. (Stern, 2) 

	Chile-La memoria obstinada, creado en 1997, abarca el tema de la memoria en Chile durante esta época. La memoria obstinada, no solamente marca el regreso de Guzmán a su patria, sino también señala la primera vez en que La batalla de Chile fue mostrada en el país. El objetivo del documental fue mostrar la dificultad de recordar después de años de represión mental y mostrar la división de la memoria entre chilenos quienes vivieron los mismos eventos. 
	Una de las estéticas que Guzmán usa en Chile-La memoria obstinada,  que no usa en La batalla de Chile, es la filmación de diferentes grupos y las discusiones entre ellos mismos. Esta interacción entre las personas demuestra la realidad del clima del momento. En La memoria obstinada, cuyo tema central trata la división de la memoria en Chile durante ese tiempo, las discusiones que Guzmán capta a través de la cámara reflejan la realidad actual. Estas discusiones revelan lo que una entrevista no puede. Una de las escenas en el documental que ilustra perfectamente éste fenómeno es la escena en la cual Guzmán filma a un grupo de mujeres jóvenes que recién había terminado de ver La batalla de Chile por primera vez. La discusión acalorada que surge después de la proyección está centralizada en si el golpe de estado puede ser justificado o no. Este debate le demuestra a la audiencia que realmente hay una división en como la gente de Chile percibe la memoria del país. Para estas jóvenes, quienes ni habían nacido cuando ocurrió el golpe de estado,  sus memorias han sido formadas durante los años a través de las memorias de sus familiares. Al pasar estas memorias, el ciclo de la división de la memoria colectiva perpetúa. 
	En Chile-La memoria obstinada, también hay un cambio en la inclusión de la subjetividad de Guzmán en el documental. Dado que Guzmán vivió brevemente parte de la dictadura, el documental también sirve como una forma para que él mismo descubra su memoria de la experiencia. Por esta razón, la presencia subjetiva de Guzmán aparece un poco más a través del documental. Por ejemplo, en algunas de las escenas se escucha su voz durante las entrevistas. Una de estas entrevistas en la que la voz de Guzmán está presente es con Alvaro Undurrago, un amigo de Guzmán y un doctor que ayudo aliviar el dolor en el Estadio Nacional. Ambos Guzmán y Undugarro compartieron una experiencia en el Estadio Nacional cuando Guzmán estuvo preso y es sobre ésta que Guzmán le pregunta. Mas tarde en el documental, hay una escena en la cual se ve Guzmán solo, mirando al Estadio Nacional vacío. Estas dos escenas, aunque a primera vista no parecen ser importantes, demuestran que este documental para Guzmán también es una búsqueda interna de sus memorias. 
	Treinta años después del golpe militar de 1973 que cambió el curso de la historia de Chile para siempre, el país chileno estuvo una vez más enfrentado con las dos visiones y las dos memorias de un Chile pasado. Esta clara división entre un Chile Pinochetista, y un Chile revolucionario bajo la presidencia de Allende, continúa y siempre perseverá en Chile.  Los años justo antes al aniversario del golpe de estado fueron caracterizados por el descubrimiento y la revelación de miles de archivos secretos de la época de Pinochet. Estos documentos, relataban detalladamente la influencia del gobierno americano, y el papel significante que la CIA tuvo en quebrar la presidencia de Allende (Guardian Unlimited Network, 2003).  En la víspera del aniversario, la gente chilena se encontraba una vez más desilusionada y atormentada por la realidad de lo que fue el golpe de estado. 
	Salvador Allende, creado en 2004, es un producto del aniversario del golpe de estado. Dado que Pinochet todavía estaba vivo, y una vez más las atrocidades de su régimen expuestos al publico, Salvador Allende permite que la gente de Chile llevar a luto el pasado. Salvador Allende llega a ser un símbolo del luto que debería haber ocurrido públicamente después del golpe, pero que nunca pudo ser realizado tras la represión de la dictadura militar. Esta idea de no poder ir procediendo hacia el futuro sin haberse reconciliado con el pasado también es aparente durante este documental. Salvador Allende, refleja ese estado de limbo en el cual el país Chileno esta balanceando: entre el pasado y el presente. Al principio, y al final del documental, Guzmán ilustra este concepto con la ayuda de una narración. Al principio del documental Guzmán dice que "El pasado no pasa, vibra y se mueve con las vueltas de mi propia vida". Luego, al final del documental, Guzmán reitera este punto cuando repite, "El pasado no pasa, el 11 de septiembre de 1973 es siempre el presente".  Estas breves líneas son claves para entender la situación actual en chile durante la creación del documental. Treinta años después, el pasado todavía ocupa la mente de la gente chilena. 
	Como mencionado antes, esta idea del pasado que no pasa es importante en la estética del documental. Una técnica que Guzmán utiliza mucho en este documental, es el uso de yuxtaponer dos escenas una del pasado y una del presente. La figura del pasado representada en blanco y negro y la del presente vista en color. Este concepto, simboliza la incapacidad de mover adelante y progresar sin tener el pasado siempre apegado. Uno de los eslóganes mas conocidos de ese tiempo fue creado por el presidente Lagos para intentar comenzar con el proceso de cicatrización del país: "No hay mañana sin ayer" (Dangle, 2003). Como el documental de Guzmán, el eslogan reafirma que el pasado de Chile siempre estará presente en el presente y por consiguiente en el futuro. 
	Patricio Guzmán, en Salvador Allende, incluye una narración en primera persona. Esta narración rompió con todas la normas que el genero documental hasta ese punto postulaba, y demostró el peso de la subjetividad de Guzmán en el documental.  Por consiguiente, Salvador Allende sirve como una conexión personal con el pasado para Guzmán. 
	Al ver Salvador Allende, es inevitable también ver la presencia subjetiva de Guzmán. La narración del documental empieza con las palabras de Guzmán que retumbarán durante el resto del documental, "Salvador Allende marcó mi vida. No seria el que soy si el no hubiera encarnado aquella utopía de un mundo mas justo y mas libre que recorría mi país en esos tiempos". A lo largo del documental, y a través de la narración de Guzmán, cada vez se hace más claro la conexión al nivel personal de Guzmán con el tema que el documental abarca. A través de la narración en primera persona, Guzmán revela cual es su responsabilidad y su llamado a ser documentalista.  Guzmán dice que "hay personas, sueños y luchas que debo seguir buscando". Son estas historias las que forman el documental y le dan sentido a la completa historia de Chile. 
	Las obras de Patricio Guzmán reflejan el clima del tiempo en el cual fueron creadas. El proceso paralelo de la evolución de la historia de Chile, y la evolución de la estética documental y la inclusión cada vez mas de la subjetividad del cineasta, crearon los documentales de Guzmán y juntos han creado un gran archivo de los eventos que formaron la historia contemporánea de Chile. 




















Bibliografía:
Chile-La memoria obstinada. 1997. Patricio Guzmán

Dangle, Benjamín. Chile: Coup anniversary sparks national debate. (9/24/2003)
http://upsidedownworld.org/main/content/view/55/34/
DiTella, Andrés. "El documental y yo." Andrés DiTella: Cine documental y archivo personal. Conversación en Princeton. Eds. Paul Firbas y Pedro Meira Monteros. Buenos Aires; Siglo XXI, 2006

Galende, Federico. "Allende, Guzmán y la estructura mítica de los sueños." Revista de Crítica Cultural. Volumen 32. 2005:48-51

La batalla de Chile: La insurrección de la burguesía (1975), El golpe de Estado (1976) y  El poder popular (1979). Patricio Guzmán 

Plebiscito 5 de octubre, 1988 http://www.tvn.cl/noticias/especiales/plebiscito/index2.asp
Ruffinelli, Jorge. Patricio Guzmán. Madrid: Ediciones Cátedra, 2001
Salvador Allende. 2004. Patricio Guzmán

Stern, Steve J. The Memory Box of Pinochet's Chile.(Volume I & II) London: Duke University Press, 2006.

"The Pinochet Files." Guardian Unlimited Network. September 10, 2003 http://www.guardian.co.uk/chile/story/0,,1038615,00.html 

Villalobos, Carlos Pérez. "El irrecuperable Allende de Guzmán." Revista de Crítica Cultural. Volumen 32. 2005: 44-47






