								
CLtMg102

								8/3/07
								SPA 151
La importancia de  la autobiografía y Spanglish para formar una identidad latina

Killer crónicas: billingual memories por Susana Chávez- Silverman usa el estilo de crónicas en Spanglish para presentar un nuevo mundo latino donde los latinos no solamente se asimilan. Por resumir la información biográfica de Silverman, la producción, la distribución y la recepción de la obra, el contexto histórico y más importante el análisis crítico de su texto,  es evidente que su obra es revolucionaria porque refleja que los latinos quieren coexistir en un mundo dominado por los anglófonos por formar su propia cultura y no se asimilarse.
Silverman es una profesora en la universidad Pomona y viaja mucho a los países como Argentina, Los Estados Unidos, México, España y Sudáfrica (Silverman, X). Es significante para su obra que viaja mucho porque muestra que es inteligente, al  contrario a la visión en que las personas que hablan Spanglish son maleducadas.  Su vida les influye a formar una conexión entre latinos en  California y el mundo hispano (Silverman, X). Quiere usar dos idiomas como Gloria Anzaldúa, quien dice "until I am free to write bilingually... my tongue will be illegitimate" (Silverman, XII). Esta cita explica que escribir en Spanglish muestra la lucha para los latinos de encontrar sus propias identidades por su manipulación de dos idiomas.
Introduce su obra durante el debate en la educación bilingüe en los Estados Unidos. No  presenta la primera obra en  Spanglish solamente apoya las otras obras.  Empieza las crónicas cuando vive en Argentina en 2001 pero no escribe para cambiar el mundo, en realidad está allá porque escribe un libro sobre las mujeres en Buenos Aires (Clark, 1). Durante este tiempo empieza por escribir cartas bilingües a  sus amigos por  correo  electrónico. Después sus amigos le dicen que de publicar  sus cartas en un libro. (Clark, 1). El público puede aceptar su obra en 2004 porque no es la primera autora que usa Spanglish y por eso es más aceptada.  Además su obra es más personal y es más difícil luchar contra las ideas de solamente una persona, no es una amenaza.
La historia presenta que los ciudadanos de los Estados Unidos quieren  que el inglés sea el idioma oficial desde el tratado de Guadalupe Hidalgo en 1898.  Esto es para asimilar a los latinos más rápidamente. Hay mucha controversia en los Estados Unidos desde 1898 hasta los años sesentas en Miami sobre la expansión de spanglish y en los años ochenta sobre la importancia de "English Only " como un programa en las escuelas que muestra la debate activa sobre un idioma correcto( CVC, 2). Intelectuales están de acuerdo con ella y piensan que es un tiempo donde los Estados Unidos controlan demasiado y los latinos no están contentos con esta estructura. Su obra es parte de la historia que propone una manera en que las personas luchan con palabras para mantener su propia identidad.  
Es importante estudiar su obra y la manera en que el primer capítulo define su meta de usar la autobiografía y el estilo de crónicas para lograr su meta. En "Glossary crónica"  define su obra como, " ...(t)hese cronicas began as letters: cartas a amigos extrañados, love letters to cities, smells , people, voices and geographies I missed"( Silverman, XXI).  Su estilo de autobiografía plantea sus opiniones como una tradición oral (Horan, 25). Presenta sus ideas, no quiere presentar hechos ni estadísticas que nunca cambian las mentes de los estadounidenses. En cambio  quiere presentar sus sentimientos personales y muestra con sus propios ojos el problema que encuentra con la influencia anglófona en el mundo de Argentina. Por ejemplo describe en Buenos Aires con sus ojos que puede ver McDonalds y Wal-mart ( Horan, 26). Muestra el problema con esta influencia y que no es parte del mundo latino.
Su estilo muy fragmentado muestra que los latinos  se sienten que los Estados Unidos quiere controlar el mundo con capitalismo y olvida la importancia de la cultura latina. La crónica "'El Chino' crónica" describe su experiencia en Argentina cuando usa  una guía de turismo en inglés " Lonely Planet : Buenos Aires" y la descripción del lugar que es " one of the capital's 'in' tango places" ( Silverman, 16). En realidad muestra que los latinos necesitan describir sus lugares favoritos porque aquí los Estados Unidos describe un lugar para apoyar el capitalismo y sus motivos en Argentina. Segundo escribe " Memory/ lane crónica" una crónica fragmentada que quiere explicar la manera en que muchos latinos no son contentos en la sociedad de los Estados Unidos. Piensa que es la culpa de los judíos y del capitalismo porque escribe en inglés que  " ... a Jewish thing, esta never-satisfication" ( Silverman, 43). Esta cita usa el inglés para representar el latino que necesita expresar y funcionar en esta sociedad con el inglés para sobrevivir. Tercer la mezcla de las dos lenguas muestra la fragmentación y la importancia de la memoria que los latinos sienten cuando describen sus memorias de 9/11. En "Route 66 Crónica" cuando dice,"... forever . A fate worse than death: to be alive and to have to remember..." (Silverman, 52). Piensa que los ciudadanos de los Estados Unidos deben entender que hay un problema grande  porque hay terroristas que no les gustan el capitalismo y va a matar esta sociedad. Presenta una persona no afectada para 9/11 un  " Soldier of Fortune" que pasa demasiado tiempo con su coche, " todos los weekends he is under it, lying next to it, fiddling about con un juego de elaborate specialty tools" (Silverman,  54) .Usa una mezcla de los dos idiomas y un tono sarcástico y enojado  para mostrar que los Estados Unidos solamente lucha para defender un mundo materialista y esto es evidente porque describe el coche como una mujer. Es irónico que el hombre quiera cuidar de su coche y no de una mujer. Continúa a  describir las malas características de una cultura materialista cuando su madre maneja  un coche  y le dice a su hija, "(h)oney , roll down the window and give that guy the finger, Will you? (Silverman, 55). La importancia  aquí  es que su madre usa el inglés, lo que muestra la influencia de una fantasía de los Estados Unidos de crear un mundo perfecto y rápido en que todas las personas no tienen paciencia. 
Además el libro muestra que en los Estados Unidos hay ciudades como Hollywood que solamente tienen el materialismo y que no tienen una cultura que presenta una solución para introducir  la cultura latina. En la crónica" Los angeles cuenca crónica"  describe una sociedad donde las celebridades como Jennifer Aniston, una actriz, son más importantes ( Silverman, 69). Silverman ve que los Estados Unidos destruye una cultura grande como en el país Argentina para reemplazarla la cultura con un mundo materialista y capitalista. Silverman muestra la necesidad de cambiar o incluir una cultura latina al mundo de los Estados Unidos.
La obra es muy importante porque presenta una nueva manera de expresión autobiográfica y la importancia de los sentimientos del individuo.  Muestra el problema con los países como los Estados Unidos que piensan que su idioma es el mejor. Aquí presenta la posibilidad de la mezcla de los dos idiomas y una solución para formar una identidad para las latinoamericanas. Además la posibilidad de incorporar el español en los Estados Unidos puede ayudar a formar una cultura real que no es solamente materialista.


Palabras: 1,240



La bibliografía

Clark, Deborah. New Bilingual Memoir Takes Readers on  Lyrical Multicultural Journey. California, Pomona College.  http://www.collegenews.org/x3872.xml.

Centro Virtual Cervantes (CVC). El español en el mundo, El recobró imaginación III. Spain: Cervantes Institute, 2002-2007. http://cvc.cervantes.es/obref/anuario/anuario_04/stavans/p04.htm.

Hogan, Elizabeth. "Susan Chávez-Silverman's Killer Crónicas: Urabane Gardens of Earthly Delight." Feministas Unidas 24.2 ( 2004) : 25-26.

Silverman, Susana Chavez. Killer Cronicas: Billingual Memories. Wisconsin, Madison: The University of Wisconsin Pres, 2004.

