CLtMg122

8/3/07 SPA 151N
Borges y sus mundos que cruzan

	Sin duda, las obras de Jorge Luis Borges siempre desafían la mente, combinando aspectos reales e irreales para crear un mundo intrincado y maravilloso para el lector. En El jardín de senderos que se bifurcan, Borges utiliza un cuento de ficción histórico como fondo para presentar una teoría de un mundo infinito, donde hay posibilidades infinitas en un laberinto de existencias humanas. Este uso de un mundo real en combinación con un mundo opuesto para presentar un punto filosófico es una herramienta que utiliza Borges en varios cuentos, especialmente en El jardín de senderos que se bifurcan, y es necesario para comunicar su mensaje que la realidad y el infinito interactúan regularmente en la vida cotidiana. No es necesario que se evalúe sus cuentos como ficción imposible a causa de los aspectos de fantasía, pero hace falta que se abandone a la obra (Weber 124) para ver que lo real y lo irreal no son tan diferentes como se piensa. Esta dicotomía aumenta al significado de sus cuentos, dando mas sustancia a su posición filosófica sobre la realidad. 
	Jorge Luis Borges nació en 1899 en Buenos Aires, Argentina, hijo de una madre uruguaya y un padre que nunca realizó sus sueños de ser escritor. En su casa modesta, su familia hablaba ambos inglés y español, y Borges era bilingüe de una edad muy joven. Su casa también contenía una biblioteca extensiva de obras ingleses, y a la edad de doce estaba leyendo las obras de Shakespeare. Se mudaron constantemente, pasando tiempo en Suiza y en varios lugares de España, antes de que Borges empezó su profesión como escritor en Buenos Aires. En 1921, publicó una serie de poemas y ensayos, influido por el movimiento de Ultraísmo, en revistas literarias. Trabajó para varias otras revistas antes de la muerte de su padre en 1938, que le afectó muchísimo. Este tiempo traumático sólo se empeoró cuando recibió una herida terrible de cabeza en un accidente, casi muriendo de septicemia. En los siguientes años, Borges produciría trabajos extraordinarios que definirían su estilo original y su lugar en el mundo literario. En 1941, publicó una colección de cuentos llamado El jardín de senderos que se bifurcan, que aunque no recibió tanto atención como pensaba la élite intelectual que merecía, significó el comienzo de una carrera enorme de un escritor latinoamericano que revolucionaría el cuento y el arte. ("Jorge Luis Borges," 2007)
	Incluso del comienzo, El jardín de senderos que se bifurcan adquiere una forma rara. El cuento ocurre en el escenario de la Primera Guerra Mundial, pero la trama se revela de una "declaración" de un espíe para Alemania, encontrada en un texto histórico. El espíe, Yu Tsun, explica su propuesto y su misión, donde tiene que matar a un hombre al azar para que revele el lugar de trece divisiones británicas. Cuando aparece el homicidio en el periódico, el ejército alemán sabría el lugar porque el apellido de la víctima sería igual al sitio de los soldados. La víctima escogida de Yu Tsun resuelta ser un aficionado de un filósofo, Ts'ui Pen, un ancestro antiguo de Yu Tsun. El trabajo de este filósofo ficticio es el fondo para el mensaje central de esta historia, que "el tiempo se bifurca perpetuamente hacia innumerables futuros" (Borges 7), y Ts'ui Pen intentaba crear una obra experimental para demostrar este concepto. Estilísticamente, Borges utiliza una herramienta bastante rara en este cuento: inventa su propia historia, que representa la realidad, inculcado con un concepto bastante imaginativo, el tiempo infinito. Aquí se puede ver una combinación de mundos inventados que es necesario para comunicar un mensaje tan complejo que Borges simplemente no puede explicar en los límites de la realidad.
Este cuento de Borges intenta borrar las líneas entre lo real y lo inventado, el mundo y su homologó metafísico. En El jardín de senderos que se bifurcan, el lector suele separar estos mundos, viendo uno que es lo ascética y un otro que es lo filosófico. Pero según el crítico Francis Wyers Weber, no es necesario hacer esta distinción para derivar significado de esta obra. Aunque se puede distinguir entre estos dos mundos al dentro del cuento, la intención de Borges es para crear un sentido de singularidad entre los dos. Weber dice, "...the stories not only create an imaginary realm but comment on the possible ways of knowing and picturing the world we live in" (Weber 125). Añade que "Borges's fiction-making irradiates its ambiguity and playfulness to all the activities of the mind" (126), apoyando su declaración previa que es necesario que se abandone a la obra, permitiendo que la mente abrace la idea que el mundo infinito existe en el contexto de la realidad. Borges enfatiza el papel de la elección personal, porque es esta que va a dictar en cual "tiempo" se va a terminar. Borges dice en el cuento que "No existimos en la mayoría de tiempos; en algunos existe usted y no yo; en otros, yo, no usted" (Borges 7), y continúan las posibilidades. Todo depende de las circunstancias ambientales que le influyen a uno que haga cierta decisión. Las posibilidades para el futuro son infinitas, y en el caso de Yu Tsun, escoge matar a Stephen Albert para determinar su destino. Pero en la niebla de esta situación, la confusión donde Yu Tsun escoge su propio porvenir, "the novel ceases to be a mere symbol and extends to the 'real' world of the story's characters" (Weber 136); el infinito se ha hecho real.
Por razones obvias, esta obra de arte se considera "arte alta," hecho para los educados y la élite intelectual. No contiene ningunos aspectos de arte baja, y con su mensaje complejo y completamente filosófico, se comprende sólo por los que tienen la capacidad de analizar una obra elaboradísima. Este hecho también cabe en el contexto de la vida de Borges en el tiempo que lo escribió, ya que andaba con la élite de literatura de Buenos Aires y Europa. Por esta razón, El jardín no se recibía con tanto atención como quizás merecía porque no es una obra simple para diseminación masiva. No se lee fácilmente, que es un aspecto importante si el arte quiere ser "arte para todos." 
Aunque esta obra no es para todos, es un cuento brillante que incorpora elementos filosóficos en una historia de ficción. Esta combinación parece simple en la superficie, pero el éxito que ha logrado Borges en este tipo de literatura es increíble. En vez de elaborar una obra de filosofía usando el ensayo, Borges escoge la ficción para comunicar un mensaje complejo. Weber está de acuerdo que "fiction-making turns out to be the proper exercise of intelligence" (141) en el caso de probar la existencia de dos mundos interconectados. En el proceso de crear una obra sobre el infinito, Jorge Luis Borges, en El jardín de senderos que se bifurcan, ha escrito un cuento que transciende el tiempo y extiende los limites del arte. 









Bibliografía
Borges, Jorge Luis. "El jardín de senderos que se bifurcan." El jardín de senderos que se 
bifurcan. 1941 http://www.literatura.us/borges/jardin.html
"Jorge Luis Borges." Wikipedia: The Free Encyclopedia. 8 Mar. 2007 
	<http://en.wikipedia.org/wiki/Jorge_Luis_Borges>.
Weber, Frances Wyers. "Borges's Stories: Fiction and Philosophy." Hispanic Review, 
Vol. 36, No. 2. (Apr., 1968), pp. 124-141. < http://links.jstor.org/sici?sici=0018-2176%28196804%2936%3A2%3C124%3ABSFAP%3E2.0.CO%3B2-3>

