CLtMg115

SPA 151N
8/3/07

La perdición de la pureza y la creatividad de la niñez

	Cortázar era un genio de la novela y del cuento. Por eso, tenía bastante éxito comercial durante su propia vida, aunque tenía trabajo de traductor para muchos años. Su estilo surrealista y "neofantástico" (Herráez) era muy popular cuando escribió su obra, desde 1938 hasta su muerte y era, en gran parte, la basis del realismo mágico. En "Silvia", el presente una niña imaginaria que funciona como un símbolo de la capacidad de crear en todos que tienen algo del niño en sus mentes. También presenta la perdición triste de la niñez en el carácter de Fernando.
	Como este cuento no tiene mucho que ver con la vida, casi el exilio, de Cortázar en Francia ni sus problemas con el gobierno argentino, voy a explicar el contexto político y histórico de su obra con respeto a la literatura latinoamericana. Hay que preguntar si Cortázar realmente era el "Simón Bolívar" de la novela, como dijo Carlos Fuentes, en el sentido de que el la libró de la influencia europea. La respuesta obvia sería que si, Cortázar era un revolucionario latinoamericano de la novela y influyo de una manera profunda a Gabriel García Márquez, Mario Vargas Llosa, y otros escritores muy originales. La respuesta más realista es que Cortázar aplico su estilo único al modelo literario de Europa.
"Silvia" viene de una palabra en Latín que significa "bosque", y muchas veces este nombre funciona para ilustrar la inocencia o un tipo de niñez. Fernando la imagina desnuda, como algún ser inocente que acaba de salir del bosque, aunque ella lleva ropa. Según Carlos Fuentes, Cortázar estaba "en el filo de la navaja de una naturaleza y una cultura pero separadas", y Silvia puede representar este conflicto. En el cuento, los muchachos juegan a los indios en el jardín, que es el bosque de la burguesía moderna. En mucha literatura, los indios son puros y conectados de una manera profunda con la naturaleza. Este mismo jardín, además de ser el lugar de los niños y de los "sioux", es el "territorio de Silvia" (Silvia). Su territorio contrasta con el territorio de los adultos, que es la casa y que posee ideas sobre el arte y la literatura. Irónicamente, estas ideas no parecen tener originalidad ni creatividad.
También se puede ver el niño o la niña como símbolo de creatividad en mucha escritura europea. Por ejemplo, en Thus Spoke Zarathustra, Nietzsche usa el niño como una metáfora para la etapa final del desarrollo humano y de la creatividad. También, Cortázar tradujo mucho de la escritura de Poe al español y se puede ver algo de la teoría de Poe de "la unidad de efecto" de un cuento en la obra de Cortázar, quien dirige todos los elementos estilísticos del cuento para crear un sentido de la tristeza de perder la niñez. Fernando, cuando habla sobre sus memorias de Silvia, habla en una voz melancólica que muestra el estado mental de muchos adultos. Tienen trabajos, esposos, y dinero, pero no tienen la libertad ni la creatividad de los niños.
	Silvia funciona mas como un símbolo de la creatividad que como un carácter. Fernando nunca habla ni interactúa con ella y Cortázar muestra muy poco de las acciones de ella. Ella existe en cada mente que tiene algo de la niñez, incluso al adulto Fernando. Según Yago, ella funciona como símbolo de la autonomía, pero leer el cuento así es un poco erróneo. Silvia solamente viene cuando todos los niños están juntos, y esto requiere que sus padres se junten. Graciela, Arturo, Renaud, y Lolita todavía dependen en los adultos para su cena y todos sus necesidades materiales, aunque Silvia les ayuda. 
Yago refiere específicamente a la frase que dice que Silvia "hace lo que quiere", que los niños repiten muchas veces cuando refieren a ella. Para Yago, esta libertad as algo creado por los otros niños. La verdad es que esta libertad anda mano en mano con la creatividad. La mente de un niño crea su propio mundo, y así tiene la mas libertad posible, "tiende siempre a afirmar su libertad" (Silvia). No obstante, Yago lo tiene exactamente correcto cuando escribe sobre Fernando, y dice "when we invent, whenever we invent, there is childhood; there and then we partake of a flowing force which we may call childhood."
	Silvia presenta un contraste grande con los adultos del cuento. Las ideas concretas y complicadas del mundo adulto siempre batallan contra la inocencia y la invención de la niñez, y Cortázar muestra este conflicto en "Silvia" con su lenguaje igual como sus palabras. La capacidad de la mente joven para producir algo completamente fantástico pero todavía positivo se encapsula en la escena cuando "fantasmas... teorías y entusiasmos... se perdían en el aire con el humo de tabaco" (Silvia). Aunque las "fantasmas" son de la discusión de adultos y no de la imaginación de los niños, la habilidad de crear ideas nuevas y bellas se pierde en el mundo concreto de lo adulto.
	Empieza a ser muy claro que Fernando no puede tener una perspectiva joven aun antes de que Silvia desaparezca. Después de una cena en que los niños y los adultos comen en mesas diferentes, Graciela le dice a Fernando que es "muy malo... porque no [vino] ni una sola vez [a la mesa de los niños]" y el responde que ellos "tenían a Silvia." La mesa de los adultos simboliza el mundo adulto exactamente como la mesa de los niños representa su mundo. Fernando, aunque puede ver a Silvia, esta atrapado en los preocupaciones adultos. El mismo presenta una dicotomía entre los dos grupos: Fernando, del grupo maduro, y "ustedes", los jóvenes que pueden imaginar. Ellos tienen a Silvia pero él no.
	Cortázar tenia la oportunidad de regresar a su niñez, de una manera. Después de que empezaran sus desacuerdos con el gobierno de la Argentina, regreso a Francia para poder escribir sus cuentos en la misma tierra donde crecía. Se podría decir que este regreso a su tierra natal y las influencias de su niñez era la fuente de mucha de su creatividad, aunque Fernando nunca podría regresar a su juventud.
	




















Bibliografía
Cortazar, Julio. "Silvia". Cuentos Completos 2, Buenos Aires, 1996. http://www.geocities.com/juliocortazar_arg/silvia.htm 
Fuentes, Carlos. "Nueve grandes textos sobre Julio Cortazar." "La nación", Buenos Aires, 7/5/2000. http://www.geocities.com/juliocortazar_arg/fuentes.htm 
Herraez, Miguel. "La inquietud y el fantasma en dos cuentos: uno de Mario Benedetti y otro de Julio Cortazar." "Revista de estudios literarios", 2001, Universidad Complutense de Madrid. http://www.ucm.es/info/especulo/numero17/bene_cor.html 
Yago. "Childhood, Invention, and Infection in 'The Poisons' and 'Silvia'." http://www-personal.umich.edu/~scolas/Teaching/Reading%20and%20Class%20Notes/jcsilvia.htm 
