CLtMg12       
El homosexual mexicano

A través de la historia mexicana el arquetipo del hombre mexicano ha sido reconocido como uno de los hombres con más masculinidad en el mundo entero. Usualmente, al oír las palabras "hombre mexicano," es probable que lo primero que se venga en mente sea la imagen de un hombre macho. Es decir el hombre que tiene el control sobre su familia, el que muchas de las veces convierte esclava a su mujer y el que "no se raja" (Paz). Desgraciadamente, no todos los hombres mexicanos tienen el mismo nivel de masculinidad. Al igual que en otros países al transcurso de los años el homosexualismo también a llegado a tomar parte de la cultura mexicana. Aunque al principio del homosexualismo la población mexicana trataba de mantenerlo en secreto, gracias al modernismo ya no es tan difícil como antes darlo a conocer al público. Por ejemplo, ahora famosos escritores mexicanos como Octavio Paz y Salvador Novo han sido capaces de escribir sobre el homosexualismo en México. Por si fuera poco, hasta el cine mexicano ha producido películas como la de El lugar sin límites del productor Arturo Ripstein la cual está basada en la vida de un homosexual. 
Primeramente, en su libro El laberinto de la soledad, Paz habla de cómo se considera en México al hombre que es homosexual. Paz enfatiza que a lo contrario del hombre tradicional mexicano el homosexual "es un ser degradado y abyecto." Además, enfatiza que el homosexualismo es considerado con cierta indulgencia  y que se ha convertido en el juego de los "albures." Además, que el homosexual es visto como, "el vencido el que no puede contestar, el que se traga las palabras de su enemigo. Y esas palabras están teñidas de alusiones sexualmente agresivas; el perdidoso es poseído, violado por el otro." Esta descripción se puede ver claramente a través del personaje Manuela en la  película de El lugar sin límite. Por si fuera poco, Paz enfatiza que un hombre no es considerado homosexual si se trata de una "violación del agente pasivo." Paz también dice que mientras el hombre no se abra, o se raje entonces no es homosexual aunque le atraigan otros hombres (Paz, 3) siempre y cuando siga sabiendo "el uso y el abuso de la pistola" (74). No creo estar de acuerdo con Paz de que el hombre siga siendo "el chingón" después de haber tenido relaciones con otro hombre mientras que él no se habrá y que sea él quien raje al otro. Me parece que con el simple hecho de que le gusten los hombres y no las mujeres debe de ser sin duda considerado homosexual.
	A pesar de que la población mexicana ha tratado de mantener la cultura machista al mantener el homosexualismo en secreto ante la sociedad, afortunadamente, gracias a la modernización  escritores como Salvador Novo han sido capaces de escribir y publicar como es realmente la vida de un homosexual. Por ejemplo, en su historia "La estatua de sal" Novo usa personajes que nos representan a los mexicanos debido a como preenjuiciamos el homosexualismo. Por ejemplo, Ricardo Alessio Robles es uno de los personajes que pensaba que "uno se sala al acostarse con seres tan de su propia especie" (Novo, 95). Al leer esta historia me parece que la razón por la cual  los mexicanos nos cuesta trabajo aceptar la homosexualidad no es tanto por mantener la figura del hombre machista sino también porque somos muy religiosos y la Biblia habla de cómo ser homosexual es pecado. 
En "La estatua de sal" Novo detalladamente describe como un hombre empieza a descubrir su vocación homosexual. Por ejemplo,  el protagonista dice "sentí aflorar un amoroso deseo por un compañero de estudios... que rehuía mi amistad y con ello me enardecía aún mas" (Novo, 101). Aquí nos muestra como al igual como nos pasa a las mujeres, los hombres también se pueden llegar a enamorar de los hombres. Además, nos muestra que el homosexualismo se puede descubrir a cualquier edad. Por ejemplo, con el personaje Susuki Novo nos muestra como él descubrió, "tardadamente su vocación sexual, ya maduro, calvo y miope. Ya a punto de casarse con una...antigua novia" (103). También, nos revela como poco a poco a través del tiempo y la modernización aunque ante la sociedad le cueste difícil a las familias tener que aceptar que tienen un homosexual en su familia al menos ya se puede hablar de este tema abiertamente al público. Lo más interesante para mi fue la fecha en la que Novo publicó su historia la cual fue en el 1998, siendo que el homosexualismo ocurrió hace bastantes años atrás, pero me parece que aunque se tardo bastante tiempo tan siquiera ya no parece ser tan malo hablar de ello como lo era antes.
Novo también nos muestra  como es una vergüenza ante la familia tener que aceptar ser homosexual. Por ejemplo, cuando Avalos le quiso revelar al tío del personaje principal que su sobrino era homosexual, él quería matar a Avalos porque tenía vergüenza de decepcionar a su tío y al igual que cualquier otro mexicano homosexual pues ser el cordero negro de la familia por no ser macho como se le espera que sea. En realidad como mexicana creo que sí es una vergüenza que en la familia haya un homosexual. No se porque, pero nosotros creemos que el hombre nace para ser hombre y para que le gusten las mujeres. Otra razón puede ser porque se espera que el hombre produzca y haga continuar el apellido de la familia. Quizás sea por eso que el hombre mexicano siempre tiene por prioridad tener un hijo barón para sentirse más macho, porque su hijo va a seguir "chingando" en vez de ser "chingado".  
La película "El lugar sin límite" no solamente muestra cómo un homosexual se convierte en la vergüenza de la familia, sino que el homosexual es también la burla de la sociedad. Esto lo muestra Arturo Ripstein con el personaje Manuela, ella es un homosexual del cual los hombres del pueblo se burlan, mientras ella baila con el propósito de enamorar  a un hombre que la quiera de verdad ellos la llaman "viejo maricón". Algo que noté es que aunque el hombre mexicano se sienta muy macho es fácil de calentarse y llegar a caer en las manos de un homosexual tal como le sucedió a Pancho y a otros personajes masculinos en la película. Por ejemplo, mientras Manuela bailaba aunque los hombres la criticaban, otros que estaban borrachos se atrevieron a tocarle las pompas, algo que un hombre hecho y derecho no se hubiera atrevido hacer. Mientras que unos hombres bailaban con Manuela otros le decían "vamos pa' dentro joto marica," con esto yo comprobé que en veces el hombre mexicano no es tan hombre como lo aparenta ser. Me Parece que el hombre mexicano aparenta ser macho por que eso espera la sociedad de él. Creo que los borrachos y los niños siempre dicen la verdad y esta escena comprueba que cada hombre lleva un poco de feminidad en si mismo pero lo oculta por el miedo al que dirán.   
A través del personaje  Manuela logré darme cuenta, que cada homosexual mantiene en si un poco de hombría. Por ejemplo, aunque Manuela era homosexual fue capas de producir al tener una hija con la japonesa y eso muestra que no era tan homosexual como lo pretendía. Esta película me hizo dar cuenta que una de las razones por la cual los hombres se vuelven homosexuales es por el desamor que sufren del sexo opuesto. Me parece que nada más están faltas de cariño.  En fin, me pareció que Ripstein usó a Manuela para representar lo opuesto de la identidad y los valores del hombre mexicano y también para proyectar lo mal que los homosexuales son tratados en la cultura mexicana.  Los homosexuales son tratados tan mal que hasta llegan a perder su vida a causa de aquellos que aparentan ser machos pero que en verdad no lo son. La verdad no creo que el homosexualismo llegue a ser algún día aceptado en la cultura mexicana y seguirá siendo una vergüenza mientras que se mantenga el arquetipo del macho en la cultura.




Recursos secundarios
1) Novo, Salvador. Spanish 172 Reader. La Cultura Mexicana: Iconos Mexicanos. La estatua de sal. (119-134)
2) Paz, Octavio. El laberinto de la soledad. Fondo de cultura económica. México D.F 1959.
3) Ripstein, Arturo. Lugar sin límite 




 













