CLtMg101

SPA 151N
Proyecto Final
3/5/07
Análisis cinematográfico de Mauvaise Conduite (Improper Conduct):
-Una mezcla de relatos íntimos e información critica
	Mauvaise Conduite (o Conducta Impropia) es una película que tiene forma de documental y examina la opresión de los homosexuales en Cuba durante los años sesenta con las "purgas morales," realizadas por Fidel Castro ("Military Units to Aid Production," 1).  La película se enfoca en unas entrevistas con algunos hombres- obligados a ingresarse en unos campos de trabajos forzados por estar sospechosos o ser hallado culpables de "conducta impropia" (Mauvaise Conduite, 1).  En estos campos había una declaración de "educación por trabajado;" la "terapia" para esa gente era torturarlos (terapia de "electro-shock," 16+ horas de trabajar en los campos, etc.).  La "conducta impropia," que se ha mencionado anteriormente, en sí es realmente un intento del gobierno de Castro de perseguir todas las personas que no están de acuerdo con el sistema socialista/comunista, dirigido a las personas que no se compadecen del gobierno de Castro (p.e. los homosexuales, las prostitutas, los vagabundos, los testigos de Jehová, básicamente todos de "comportamiento exagerado") ("Gays and the Cuban Revolution," 1).  Esta (llamada) "re-educación" o "rehabilitación" de este tipo de persona estaba usada solamente por razones políticas, realmente para ganar más poder en la sociedad.  Verdaderamente, Mauvaise Conduite es una película que presenta una colección de relatos personales e históricos para obtener el resultado de que la audiencia sepa la historia (anteriormente escondida) de los actos de Castro en Cuba de una manera íntima e informativa.  El director, Néstor Almendros, demuestra una representación completa y realista de quiénes realmente son estas personas oprimidas.
	En primer lugar, como género, el documental requiere un enfoque completamente distinto de una narrativa tradicional.  Un "documental" se define como "una obra... que presenta asuntos políticos, sociales o históricos en una manera factual e informativa" ("Documentary Definition," 1).  En este género, la falta de una trama directa requiere que la audiencia escuche más con un oído analítico.  En Mauvaise Conduite, se emplea unos técnicos para entretejer la información y las historias de las personas.  La unidad de la película está en los temas que se presentan, no en las acciones.  La naturaleza cruda de los temas contribuye a construir una intimidad, y para mantener este sentimiento, se enfoca en las cuestiones personales de los entrevistados que nos permite a ponernos más comprensivos y compasivos a sus perspectivas.  Se aprovechan de las emociones que cada persona tiene adentro de sí.  Sin embargo, uno se debe conectar los aspectos de las conversaciones para obtener una visión completa de los temas íntimos. 
	El director, Néstor Almendros lleva a cabo un comentario social a través de unas entrevistas con una buena variedad de gente.  Por ejemplo, una entrevista era con un homosexual llamada "Caracol" quien estaba perseguido por los militares debido a la manera en que se gesticulaba- de un modo "afeminado."  Aun mas, Caracol nos ha dicho, de un modo muy comunicativo y osado, que la prueba para la policía de Cuba para determinar si un individuo era homosexual era frotar las caras con un tisú y verlo.  Si había maquillaje en el papel, ellos "eran homosexuales" (Mauvaise Conduite, 1).  El escenario en que fue grabada esta sección particular era en la guardarropa de Caracol; se pueden ver el maquillaje y los vestidos que se lleva él.  Filmar así nos invita, como audiencia, a profundizar más en la historia personal y la emoción de Caracol.  Adicionalmente, en esta parte de la película se puede ver uno de los elementos fundamentales que se utiliza Almendros: la aplicación de los ángulos de la cámara en el primer plano.  Por eso, además del contenido que expone, Almendros usa este técnico para ampliar su argumento.  Para ilustrar, cuando Caracol dice la parte anterior sobre las caras, la camera se acerca a la mejilla, los ojos y el perfil de él.  En algún nivel, nos estamos cercando a él físicamente pero también emocionalmente; la conexión entre la audiencia y los entrevistados puede manifestarse m*s r*pidamente y fuertemente...y ahora no se ve un cuerpo sino los sentimientos dentro de esa persona.
	Al mismo tiempo, hay entrevistas con ciertas personas literarias y políticas, quienes traen una credibilidad a la película.  Más que enfocarse en solamente pocas entrevistas, el director examina un amplio espectro de individuos para demostrar el impacto extenso que ha tenido los campos de trabajos forzados en Cuba.  Por ejemplo, hay un diálogo con el activista, autor y poeta Carlos Franqui.  Él era torturado y exiliado eventualmente por el gobierno de Cuba, pero durante y después de ese período de su vida, él publicaba revistas políticas que han revelado información contra ese gobierno.  La entrevista con Carlos Franqui sirve como una representación de demostrar que la revolución cubana y el nuevo sistema político pueden afectar a todos.  De este punto de vista, los ricos y los literarios no son fuera del peligro; ellos también pueden ser perseguidos.  Este relato personaliza el famoso Franqui y se lo transforma en alguien con quien podemos identificarnos.
	Los relatos de la gente que se habían tirado en los campo de "re-educación" nos da una historia íntima que realmente no se puede negar; tener estas figuras no famosos sino cotidianos y comunes (que no son actores) en una obra de esta forma demuestra la idea de que la emoción, la vergüenza y los cambios personales que se han experimentado sí, sin contradicción, existen.  Un entrevistado de la película ha expresado que no "quisiera recordar mucho aquel tiempo," y aun otro ha dicho que se sentía como el autor, George Orwell, define una "no-persona" (Mauvaise Conduite, 1).  Se puede discutir los eventos, los hechos y las fechas de ese crimen cumplido por el gobierno cubano, pero nadie se puede rechazar el dolor emocional definitivo que les ha pasado a aquellos entrevistados.
	Afortunadamente, la manera en que se concluye la película se queda en un tema positivo; un individuo ha mencionado que "... el dolor [de la persecución del gobierno de Castro] fue grave, pero todos nosotros, como cubanos, nos quedamos con un elemento muy importante: el elemento de humor, de la habilidad de reírse" (Mauvaise Conduite, 1).  El director, Néstor Almendros, no solamente se enfoca en hacer una crítica de los predispuestos del sistema socialista sino también ofrecer un cierto sentido de esperanza y aceptación.  Asimismo, Almendros le ofrece a la audiencia una perspectiva minuciosa pero también profunda sobre los eventos, frecuentemente encubiertos, por la sociedad.  Él ha incorporado una diversidad de fuentes- (obviamente) entrevistas personales, extractos de películas, manifestaciones y libros- que ayudan a crear un diálogo que forma más cuestiones políticas, particularmente las cuestiones todavía discutidas sobre la injusticia hacia los homosexuales en Cuba en los años sesenta.  Se usa estos recursos para establecer una unificación a la película.  Esencialmente, Mauvaise Conduite expone el estado homófobo de Cuba durante la época pos-revolucionaria en una manera bien desarrollada e íntima.

Trabajos Citados
Mauvaise Conduite (Improper Conduct). Director Néstor Almendros. Película 	documental. 1984.
"Documentary Definition". http://dictionary.reference.com/browse/documentary. 	Internet. Publicado 2006. Recuperado 5 marzo, 2007.
 "Gays and the Cuban Revolution". 	http://www.jstor.org/view/0094582x/sp040008/04x0059g/0?currentResult=00945	82x%2bsp040008%2b04x0059g%2b0%2cF6FF3F&searchUrl=http%3A%2F%2	Fwww.jstor.org%2Fsearch%2FBasicResults%3Fhp%3D25%26si%3D1%26Quer	y%3Dimproper%2Bconduct%2Bcuba%26wc%3Don. Internet. Publicado Marzo 	2002. Recuperado 4 marzo, 2007.
"Military Units to Aid Production". http://en.wikipedia.org/wiki/UMAP. Internet. 	Publicado 4 enero, 2007. Recuperado 5 marzo, 2007.
"Carlos Franqui". http://en.wikipedia.org/wiki/Carlos_Franqui. Internet. Publicado 26 	noviembre, 2006. Recuperado 5 marzo, 2007.

