CLtPr108
SPA 151
Feb. 9, 2007
Examen Parcial
3. ¿Qué tiene más valor cultural, en tu opinión, la poesía de Rubén Darío, o el corrido de la revolución mexicana? ¿Por qué?

	Una característica de obras culturales es su representación de la cultura en una manera orgullosa. Pero, cada obra cultural puede representar su cultura a niveles diferentes. Por algunos criterios, los corridos de la revolución mexicana tienen más valor cultural que la poesía de Rubén Darío.
Primero, los corridos expresan los valores de las mases por sus creadoras múltiples y su consumo masivo. Los corridos varían entre los pueblos y más que una persona escribir las letras. Por eso, los corridos tienen mucho valor en la perspectiva de representando las personas de su país. Y los corridos habían escrito para dar un mensaje nacional como en el corrido "La Punitiva" que transmite orgullo nacional. En los corridos, las letras representan la identidad de la audiencia. Y, por eso, representa audiencias grandes por su consumo masivas. 
Al otro lado es la poesía de Darío con un consumo limitado. La poesía es limitada por aspecto de creación porque es solamente de una persona. Por eso, algunas ideas en los poemas no representan su cultura en totalidad pero una interpretación de la cultura. Además, la poesía es limitada por su consumo. Los quien no pueden leer, por ejemplo, no adoptarla  como su bandera cultural. La poesía de Darío tiene su valor también, pero, por su fundación por la palabra escrita, no tiene la voz de todo su cultura. Cuando escribe a la perspectiva de los EE.UU. en "A Roosevelt," él expresa ideas culturales pero no necesariamente de valor cultural. En esta manera, la poesía de Darío vale, pero menos que los corridos.
	Por eso, el corrido tiene más valor cultural que la poesía de Darío por su creación en las raíces del pueblo y por su representación más aplicable y amplia a su cultura. 

4. Compara el estilo de feminismo de Gabriela Mistral con el de Alfonsina Storni (tomando en cuenta tanto su poesía como su imagen pública).  ¿Cuál de las dos crees que avanzó más la causa de la mujer latinoamericana?  ¿Por qué? 

	La causa para el avanzo de mujeres tiene muchas formas. Específicamente, el feminismo en la poesía latinoamericana representa dos niveles del feminismo: el movimiento a la independencia por Alfonsina Storní y el movimiento de glorificación por Gabriela Mistral.
	La poesía de Storni habla de la independencia de las mujeres. En su poema "Hombre Pequeñito," Storní lucha contra las concepciones de la cautividad de mujeres. Ella escribe de las jaulas que los hombres crean y que las mujeres pueden salir estas cárceles. Por su ejemplo real de una madre soltera, ella demuestra que es posible para ser un madre sin conformado al papel tradicional de la mujer y subyugación. Sus palabras y sus acciones son un grito que declara la necesidad de cambios en los papeles de las mujeres latinoamericanas. En esta manera, Storní avanza la causa de la mujer porque ella toma este punto al frente donde personas pueden verla y tener acción.
	Al otro lado, la poesía de Mistral no es tan rebelde pero ella escribe del reconocimiento de la importancia de las mujeres. En su poema "Maestra rural," Mistral escribe de la importancia de las maestras quienes son responsable para los niños y, por los niños, el futuro. A la vez, ella glorifica el papel de la madre en su responsabilidad de alimentar los hijos. Ella usa sus palabras para promover la mujer y, además, ella usa sus acciones. Ella toma el papel de educadora en reforma las escuelas si como era madre de América. Mistral demuestra la importancia de las mujeres y actúa como un ejemplo. En esta manera, ella avanzó la causa de las mujeres pero menos radicalmente que Storní.
	Por todo, ambos autoras son feministas pero a niveles diferentes. Estas poetas usan sus palabras para avanzar la causa de la mujer.

5. Para muchos, Horacio Quiroga es el mejor cuentista latinoamericano de todos los tiempos.  Tomando en cuenta las características de su escritura exhibidas en Juan Darién (estilo, lenguaje, temática, moralejas, credibilidad, humor, etc.), ¿por qué crees que ha sido tan admirado?

Muchas personas admiran Horacio Quiroga y creen que él es el mejor cuentista latinoamericano de todos los tiempos. Un lector, después de leer uno de sus cuentos, sabrá porqué. Específicamente, su cuento Juan Darién demuestra su habilidad de capturar la imaginación de los lectores con estilos simples, lenguaje específico y temas complejos.
Primero, Quiroga usa palabras específicas en una estructura simple para dibujar su cuento. El no usa palabras superfluos para describir. Por ejemplo, el describe Juan como "noble, bueno, y generoso como nadie." Quiroga usa lenguaje específico sin palabras innecesarios para describir Juan efectivamente. Este método da poder al estilo de Quiroga.  A la vez, el cuento progrese en una manera simple. Una madre adopta un tigre, el tigre transforma a un niño, el niño crece en el pueblo, y más como eso. Esta línea de desarrollo es simple. Por eso, el desarrollo captura los lectores. La gran simplicidad de su estilo crea un cuento donde el placer de leer es en el sujeto.
Además, Quiroga usa esos métodos muy simples para demostrar temas complicados. En realidad, el cuento no es solamente un historia; es una metáfora larga incorporando mensajes sobre raza y la importancia de la naturaleza.  Juan es maltratado por el pueblo por su manera diferente como si es de otra raza o un mulato. A la vez Quiroga demuestra la grandeza de la naturaleza con la comparación entre los humanos y los tigres. Él describe Juan con características buenas como su falta de decepción pero los humanos son asustados de cosas diferentes y dañan otros fácilmente. Está delineación realice temas complicadas debajo el estilo simple.  
Por eso, las obras de Quiroga elevó él a gran fama. En sus cuentos es la evidencia necesaria para decir si él tiene valor del título del mejor cuentista de latinoamericano.
	  
??

??

??

??

Knight 3

