CLtPr66
Spa 172 
Primer trabajo escrito
1/25/2007


Estereotipo  de La Malinche 

     Estereotipos populares del mexicano y la mexicana abundan en la cultura mexicana. Uno de los ms prominentes es el estereotipo de La Malinche. El escritor Octavio Paz al igual que Bernal Daz del Castillo escribieron un relato acerca de Doa Marina. Aunque los dos hablaron de Doa Marina sus trabajos la personifican en imagenes diferentes. 
     En el relato de Daz del Castillo, Doa Marina es describida como una mujer bonita e inteligente. Bernal representa a La Malinche como una caica, hija de grandes seores. Segn l, la Malinche fue regalada por su madre y padrastro a unos indios de Xicalango. stos indios despus la regalaron a unos indios de Tabasco y stos la dieron a Corts. Se dice que junto a Corts Doa  Marina fue excelente mujer y muy buen interprete. Ms an, sta posea mucha influencia y mandaba entre los indios de la Nueva Espaa. Adems, Daz del Castillo dice que cuando Doa Marina se llego a encontrar con su madre, sta no la reprocho y le dijo que la perdonaba. Esto nos dice que La Malinche era una persona de corazn noble porque al encontrarse con su madre no la juzga y hasta comprende su razn por haberla regalado. Daz del Castillo termina por decir que si Doa Marina no se hubiera ido con Corts y aprendido la lengua de l entonces nosotros no habramos podido entender la lengua de la Nueva Espaa y Mxico. 
     En cambio, en Laberintos de la soledad, Octavio Paz describe a La Malinche como una mujer que fue violada. ste la representa en dos formas. Por una parte Paz describe a La Malinche como una vctima y un ser pasivo ya que no opuso resistencia, y dej ser"...seducida por los espaoles". Pero por otra parte es percibida como una traidora de su nacin. Adems dice que el pueblo mexicano an la juzga por su deslealtad cuando dice que el mexicano no "perdona su traicin...". 
    Contrastando La Malinche de Paz con la de Daz del Castillo nos damos cuenta de que la representacin de La Malinche es percibida muy diferente. Como es mencionado anteriormente, en la presentacin de Paz La Malinche  es representada como una mujer inepta que fue utilizada como una herramienta contra los indgenas por Corts y cuando le dejo de ser til se deshizo de ella.  Por otra parte La Malinche de Daz del Castillo es descrita como una mujer bella e inteligente que ayud mucho a los espaoles por medio de su influencia en la comunidad indigena. La Malinche de Daz del Castillo contradice la visin de Paz, Aunque Daz del Castillo afirma que La Malinche ayud a los espaoles, la presenta como una mujer de gran inteligencia ya que por medio de su amistad con los espaoles es que se aprendio la lengua de la Nueva Espaa en Mxico. 
     En mi opinin,  al contrastar la escritura de ambos escritores podemos ver que aunque La Malinche es presentada de una manera positiva o negativa su representacin depende del punto de vista que el lector usa. Para muchos mexicanos La Malinche es percibida como una traicionera y muchos de los ellos an no le perdonan su traicin. Pero por otro lado, La Malinche puede ser percibida como una mujer inteligente, que fue aliada a los espaoles y que por medio de su "traicin" es que la cultura mexicana se desarroll ya que si no hubiera tenido un hijo con Corts, quizas la cultura de los indigenas se hubiera desarrollado de una forma totalmente diferente a la que conocemos hoy en da. 



Bibliografia
Diaz del Castillo, Bernal. Historia verdadera de la conquista de la Nueva Espaa..   	Voces de Hispanoamrica. Ed. Raquel Chang-Rodriguez, Malva E. Filer. 	Thomson Corporation, 2004. 38-46.  
Paz, Octavio. El laberinto de la soledad. Mexico City: Fondo de Cultura Econmica, 	2004. 72-97.
