CLtPr9
 8/2/07
SPA151N/ Wed6pm
Parcial 1















SPA151N
Exámen Parcial





















2.	"El manifiesto antropófago" de Oswald de Andrade literalmente es una descripción de una gente de antropófagos que no creen en Diós, ni la religión, ni el cambio porque "[son] concretistas" (71). Cada imágen en este pasaje tiene un significado político. Los antropófagos comiendo a la gente representan la gente del caribe, que ha adoptado muchas ideas de culturas nuevas, sin embargo, no les servían. Critican el catecismo cristiano porque eran paganos con costumbres sexuales antes de que vinieron los católicos para convertirlos. Los caribeños son negros de la clase baja, entonces, están contra los élites blancos. Echan la culpa de su pérdida de cultura a los europeos, diciendo que "antes de que los portugueses descubrieran Brasil, el Brasil ya había descubierto la felicidad" (71). En general, los caribeños, igual como los latinoamericanos, se niegan a adoptar la cultura europea porque están contentos con sus propias maneras de vivir, aunque, los europeos tratan de transformarlos a pesar de este rechazo. El contraste de visiones políticas siempre resultan en un conflicto, hasta una guerra, como la revolución mexicana. Esta lucha para ganar su independencia de España, es un tema típico en el arte mexicana, especialmente en el arte de Diego Rivera. 
	Uno de sus murales que demuestra la expresión del manifesto de Andrade se llama El hombre, controlador del universo1. En el centro del mural, hay un hombre que está rodeado por una variedad de gente vieja y jóven, hombre y mujer, y objetos como árboles, que representan la naturaleza. Hay muchos soldados representando los ejércitos militares que controla, e incluso hay una estatua de un dios. Es decir que este hombre controla todo el universo, y la apariencia del hombre, con el pelo rubio y su piel blanco, es muy semejante a un europeo. 
	
	 
3.	El valor cultural es el impacto que una obra de arte cultural tiene en la gente que la lee, mira, o escucha. El arte cultural es el arte sobre la cultura de un país, que representa su historia, lengua, geografía, o cualquier cosa específica a ese país. La música cultural es muy popular en latinoamerica, especialmente entre las clases bajas, con la mayoría de gente que no puede leer los poemas ni la literatura. 
El corrido es un género musical mexicana que se popularizó durante la revolución mexicana al comienzo del siglo XX. Los corridos tenían la función de informar a la gente de lo que estaba pasando con las batallas y otros eventos políticos. Las canciones les daban orgullo, esperanza y fuerza a los mexicanos durante un tiempo de sufrimiento, cantando versos como, "con un solo mexicano que nos quede nuestra bandera en sus manos flotará" (La Puntitiva, Hernández y Sifuentes). Con el pasa del tiempo, sin embargo, la industria ha producido otras tecnologías para comunicarse nacionalmente, como la radio y la televisión. Entonces, los corridos desaparecieron con la llegada del modernismo. 
	Rubén Dario era poeta modernista de Nicaragua que vivió entre los siglos XIX y XX. Está reconocido por su poesía modernista, que ha aprendido estudiando en europa. El modernismo es un estilo muy culto que se enfoca en la estética e imágenes europeos y no americanos. A pesar de que era vanguardista que ha traído el modernismo a latinoamerica, su poesía no tenía tanto valor cultural que los corridos mexicanos porque trata de mezclar la cultura latinoamericana con la cultura europea. La poesía de Dario, quien era de clase alta, no se puede relacionar con la gente de la clase baja, que consiste de muchas personas analfabetas y la mayoría de la gente cultural. 




5.	El cuento, Juan Darién, de Horacio Quiroga tiene que ver con un tigre, encarcelado en un cuerpo humano. Algunos temas que siguen este encarcelamiento son la naturaleza y los humanos, el miedo hacia lo diferente, la vergüenza, y la civilización y la barbarie. 
Usando el lenguaje pintoresco para describir la selva, como "las piedras que pasan y las ramas que se doblan...las hojas secas que se quedan aplastadas sobre las piedras...pasan sobre el suelo...rozan las orejas...y las hojas sueltas se mueven con el aliento" es uno de sus técnicos de ayudarle al lector a imaginar un ambiente más real. Usa el mismo técnico cuando describen las apariencias de Juan Darién en su forma de tigre y los otros niños, para que pueda ver mejor el contraste en la mente. 
Toda la gente del pueblo odia los tigres, simplemente porque no son humanos. Juan Darién sigue una vida de un niño cariñoso que quiere aprender, un niño que nadie puede odiar. Aunque parece más o menos como los otros niños, la sospecha del inspector enciende el prejuicio que todos tienen para él, a pesar de su amabilidad. La moraleja global del cuento es que el prejuicio y la consternación para lo que es diferente siempre existirá y hay que mirar más allá de las diferencias entre cada uno de nosotros y recognizar y aceptarlas. 
	Juan Darién no es un cuento creíble, y eso es lo que se hace más interesante. La pública no quiere leer unos cuentos ordinarios de la vida real, sino algo nuevo y extraordinario, entonces Quiroga escribe con un estilo ficticio. Su estilo, junto con las moralejas y el lenguaje descriptivo crean los cuentos más deseables, y por eso, unos se clasifican Quiroga como el mejor cuentista latinoamericana. 

1 <http://www.fbuch.com/controll.htm> 
??

??

??

??

