CLtPr107
Español 151N

8 Febrero 2007
					            Examen Parcial
1. Una ideología política es más característica del ensayo de Rodó que la de Vasconcelos. Sin embargo, el ensayo de Vasconcelos tuvo más impacto histórico, porque sus ideas eran más aceptadas durante la época después de la Revolución Mexicana; su época era una búsqueda de la identidad latinoamericana. La idea que la raza mestiza contiene elementos superiores que la de las razas previas es una idea nueva que dio ánimo, especialmente a México, después de la Revolución Mexicana. El éxito de la Revolución mexicana subió a Vasconcelos a una posición de poder en la administración de la educación de México. En su posición, Vasconcelos tomó la oportunidad de experimentar con la estética del nuevo proceso para desarrollar la harmonía de la "quinta raza". Tuvo más efecto este ensayo en su impacto a la sociedad porque Vasconcelos trató de establecerla en práctica. Un ejemplo obvio son los monumentos platónicas y greco-romanas que adornaban el palacio de la educación pública en México (sección III, La Raza Cósmica). 
         El ensayo de Rodó contiene argumentos anti-democráticos. Las ideas que tuvieron más éxito eran de Vasconcelos, porque fue precisamente la idealización de la democracia que caracterizaba la Revolución Mexicana, no al revéz. Sin embargo, la advertencia del peligro que Estados Unidos posea, en términos de una degeneración filosófica en el utilitarianismo sobresale en el ensayo, porque Estados Unidos durante esta época de los principios del Siglo XX comenzaba a ejercer su poder hacia otros países débiles (Ariel). A pesar de sus ideas contra los Estados Unidos, su argumento lógica contra la democracia-en repecto que produce una mediocridad entre las masas y una especialización que deforma la educación pura-no tuvo impacto, porque el ejemplo de la Revolución Mexicana  tuvo tendencias pro-democráticas; históricamente esta tendencia hacia la democracia caracterizaba el porvenir de latinoamérica.

Álvaro Hernández
Español 151N
Profesor Irwin
8 Febrero 2007



3.        Los corridos mexicanos tienen más valor cultural que la poesía de Rubén Darío porque el corrido ha tenido más impacto a las masas. Los corridos hablan de gente pobre, y no como la poesía más elitista de Darío. Sin embargo, el corrido en general ha tenido una tradición histórica que se puede localizar desde los tiempos de la España medieval (El Corrido, Pujals). Durante los tiempos medievales, los "romances" eran populares. El corrido mexicano sigue similarmente la estructura de los "romances", sin embargo, el corrido mexicano es único porque se canta sobre la realidad. El nacimiento del corrido mexicano surgió en la época de la Revolución Mexicana, y usualmente se cantaban para traer noticias sobre los acontecimientos (El Corrido, Pujals).
                  La poesía de Rubén Darío no se puede comparar al legado del corrido mexicano porque su poesía solamente era parte de un movimiento literario que no duró mucho: el modernismo. Su poesía era una reacción contra el romanticismo, y consecuentemente el modernismo murió cuando Darío murió. Su poesía era elitista y no impactó ni atrajo una audiencia masiva notable de la gente común y corriente de Nicaragua. Y más que nada, Darío no era original. Hasta el final se consintió con los caprichos de Rodó sobre la razón porque no escribía poesía con más características latinoamericanas; en otras palabras, fue criticado por no escribir políticamente.
                  En contraste, el corrido mexicano tuvo más originalidad y valor cultural porque surgió del pueblo mexicano naturalmente. El corrido mexicano describe mucho el carácter mexicano porque hay secciones donde se burla de los Estados Unidos en su intento de intervenir en la Revolución Mexicana. Usualmente termina la canción con amabilidad sobre la realidad en vez de una más pesimista.Y el corrido mexicano a durado hasta hoy en día con nuevos temas. Darío por otra parte solamente sirve como estudio literario.

Álvaro Hernández
Español 151N
Profesor Irwin
8 Febrero 2007


5. Una de las características que es admirable de Horacio Quiroga es su simplicidad de sus cuentos y su efectividad de mostrar diferentes moralejas que se deben de interpretar por el lector. En el cuento titulado, Juan Darién, Quiroga utiliza a un tigre como personaje principal para representar la moraleja del cuento. Desde entonces, el lector sólo está enfocado hacia los eventos que le ocurren al tigrecito. El lector puede interpretar el significado del cuento en diferentes maneras porque no existe una moraleja concreta. Uno fácilmente puede interpretar al personaje de Juan Darién como víctima del racismo, la civilización contra la barbarie, o la maldad de la sociedad. Horacio Quiroga en este aspecto deja una libertad de cómo se pueden interpretar sus cuentos.
       Otro aspecto que quizás atrajo la admiración de los lectores es la simplicidad del lenguaje, para mostrar claramente el cuento hacia el lector. En otras palabras, no se esconde nada en la lectura. Sólo la interpretación varía entre lector a lector; Quiroga no era esotérico. Hay palabras coloquiales que hizo sus cuentos más accesible a un público más masivo. Usa palabras del pueblo como "cachoritto" muestra su simplicidad de sus cuentos (Juan Darién).
       Con la simplicidad de su lenguaje hasta la capacidad de interpretar sus cuentos en diferentes maneras es una de sus características que lo hacen el mejor cuentista de latinoamérica. Pero también su representación de la naturaleza y los animales distingió a Quiroga como uno de los cuentistas más originales. Su uso de un animal, como la del tigre en Juan Darien, y la representación de la selva para comunicar moralejas acerca de los seres humanos era una herramienta literaria diferente comparado a otros autores en el pasado.  Esto lo hace uno de los mejores cuentistas de latinoamérica.


