CLtPr13

Spa 151
5 febrero 2007

Parcial 1

2. El "Manifiesto Antropófago", escrito en 1928 por Oswald de Andrade, utiliza el lenguaje metafórico del cannibalismo como un argumento contra de la dependencia y asimilación a la cultura occidental.  Así como los primeros salvajes devoraban a los colonizadores portugueses, Andrade propone que las cultura brasileña va a devorar a las culturas europeas y norteamericanas. 

Andrade se enfoca en unos temas como la religión, la economía y vida política, y la vida socio-cultural. En cuanto a la religión, a lo menos dos veces repite el refrán: "No fuimos catequizados"; es decir, no necesitamos la religión estándar del mundo occidental, el catolocismo (68). Dice también que "el caribe no necesitaba de [Dios]. Tenía a Guarací" (71). Menciona Guarací, el dios del sol, para afirmar que la cultura brasileña no es en ninguna manera inferior a las otras, porque también tiene su propia religión.  También Andrade rechaza al capitalismo, el símbolo Europa y Norte America, ni apoya a los "pueblos cultos y cristianizados [ni] ...a la dinastia" (72). Así se defina la vida política y ecónomica totalmente opuesta a la vida de los europeos y norteamericanos. Andrade va contra los figuras cultos en el mundo occidental y implica que lo bueno es lo indígeno, proponiendo que regresen a culturas como el Tupí y a la tierra Guaraní llamada Pindorama.

Esta obra tiene muy un mensaje muy modernisto.  En comparación, la pintura de Diego Rivera "La Era" es similar en ciertos aspectos al perspectivo del mundo que tiene Andrade.  En el calor de la tarde, un obrero termina su trabajo con un arado en la mano y sigue a sus caballos hacia el granero. Esta vida, aunque sea muy diferente de la de los indígenos brasileños, es una de paz y tranquilidad, no interrumpida por las modas de la cultura urbana. Parece que hay mucha semejanza entre esta obra por Rivera y la obra escrita por Andrade. En las dos, se ve la belleza de la vida rural o indígena, completamente separada de la vida urbana y culta.

3. Siendo ambos muy extensivos en su influencia cultural, los corridos y la poesía de Ruben Darío son casi igualmente valoroso. Los dos eran recibidos por audiencias no sólo de los pueblos sino también de las clases altas. Y ambos formas de comunicación eran efectivos en transmitir sus mensajes políticos y emocionales al público. Pero en cuanto al modo de influir al público, se diferencian. 

La poesía de Darío fue tan recibido que a los trece años ya había logrado reconocimiento en Nicaragua. Era lo más famable de su generación sobre todo el mundo, y sus poemas eran declamadas en público y memorizadas por los analfabetos. No obstante, la poesía no era tan fácil de recordar en la mente que los corridos, a causa de ser poesía y no música. Por eso, los corridos, que también habían recibido reconocimiento extenso (de los EEUU y México), llegaban a ser aun más valorosos al público general.  La melodía de las canciones se quedaban en las mentes de todos. También, la función de los corridos era transmitir noticias frescas e imporantes.  Por eso, era escuchado con mucho más diligencia y atención que era la poesía de Darío. 

Eso no es decir que Darío no recibía esa atención público. Sí, la recibió. Y son casi iguales en esta manera. Pero el hecho de que la música es la música, y que también esa música funcionaba como noticias, la hace lograr a un valor más que el poesía. 
4. A comparar la poesía de Gabriela Mistral con la de Alfonso Storni, se observa mucho menos las diferencias que la semejanza.  Un rasgo distintivo de Mistral era su deseo de ser madre, mientras Storni nunca menciona esto. Ambas eran maestras, y ambas presentan una perspectiva feminista en cuanto a sus deseos de libertad. 

Por ejemplo, en "Hombre pequeñito", el poema de Storni sobre la opresión del hombre y el deseo de la mujer a libertarse, habla muy fuertemente sobre la independencia feminina. Propone que la mujer es menospreciado por el hombre quien la puso en una jauta y la tomó la libertad. La mujer, simbolizado por un canario, quiere volar afuera y parece que no tiene intención de regresar al hombre. Le llama "pequeñito" a responder al menosprecio que recibió del hombre. Con esta poema, junto con "Date a volar" y "Tú me quieres blanca" y otros representan la poesía fuerte y efectiva de Storni a mover el público a un entendimiento de la perspectiva feminina.

En contraste, las poemas de Mistral tratan de temas de maternidad y los deseos femininos menos radicales. Vivió una vida menos radical que Storni.  Mientras que Storni dio a luz un hijo y nunca se casó, Mistral vivió una vida más aceptada publicamente.  Aunque nunca se casó ni ella, vivió con otra mujer y no se escandalizó como hizo Storni. En cuanto a esto, los poemas de Mistral se aceptaron más en aquel tiempo, pero en cuanto a la fuerza poética de las poemas, Storni movió al público más fuertemente.
