CLtPr2
Span 172
01/25/07

El hombre mexicano según Paz

El estereotipo de muchos muchachos  de todo el mundo es que los hombres necesitan ser fuertes y poderosos en muchos aspectos de sus vidas. En la sociedad mexicana esta actitud es común y puede ser una fachada. La sociedad mexicana para muchos hombres supone que los hombres defenderán sus pertenencias, sus familias, y su honor. En la obra El laberinto de la soledad de Octavio Paz, Paz habla sobre cómo este sentido de machismo de muchos hombres mexicanos es una máscara para sí mismos y sus identidades verdaderas. Un hombre mexicano puede usar un exceso de masculinidad para proteger él mismo del mundo exterior. Muchos caracteres en canciones y otras obras reflejan esta creencia. Un cantante mexicano, Chalino Sánchez, tiene una canción llamó Jorge Casares donde un hombre mexicano ejemplifica muchas características que Paz describen de un mexicano. El carácter de Sánchez encaja la descripción de Paz como el hombre con una máscara a causa de su machismo, su falta de la habilidad de estar abierto, y sus sufrimientos en su vida y en su comunidad. 
	En otra canción, el carácter Jorge Casares es mucho como el hombre que Paz describe a causa de su firmeza. En la canción Jorge "no es valiente ni dejado/ Ha demostrado hasta ahora/ No le teme a las prisiones/ Ni a la muerte tan traidora." Sánchez representa Casares como valiente en la segunda parte de esta estrofa porque él es valiente cuando enfrenta a la muerte y la cárcel, pero es posible que esté es una máscara. Es posible que lleve una máscara porque en la primera parte de la estrofa dice que no es siempre el hombre más valiente. Es un poco contradictorio, pero esto muestra que hay dos lados a Casares. Paz enfatiza el "macho" que muchos hombres mexicanos usan como una máscara en sus vidas para no tener vergüenza de su herencia. Paz dice que el "macho" "representa el polo masculino de la vida" para los mexicanos y que "resume la agresividad, impasibilidad, invulnerabilidad, uso descarnado de la violencia, y demás atributos del 'macho' poder" (Paz, 89). También dice que "el 'macho' es ser hermético, encerrado en sí mismo" (34). Casares queda esta idea del "macho" porque no teme la muerte y los lugares peligros que él quizás encuentra. Por eso, aunque no es siempre valiente, él uso esta máscara del "macho" para aparecer impresionante. Hay otra cualidad que hace Casares como el mexicano que Paz describe que está confundido sobre su identidad y cómo el mundo externo lo percibe. 
 Sánchez y Paz ven el hombre mexicano en la misma manera cuando ve en Casaras la falta de la habilidad expresar sus emociones. En la canción, dice que Casares "nunca constumbran rajarse/ Sabiendo de que se trata/ Humberto, Chuy, y José/ Al parche nunca le saca." Casares tiene miedo de exponer sus pensamientos. Esta situación es similar al concepto de "la hombría" de Paz. "La hombría" es un ideal de masculinidad. Paz dice, "...el ideal de la 'hombría' consiste de no 'rajarse' nunca" (33). Además, Paz dice, "Los que se 'abren' son cobardes. Para nosotros, contrariamente a lo que ocurre con otros pueblos, abrirse es una debilidad o una traición. El mexicano puede doblarse, humillarse, 'agacharse', pero no 'rajarse', esto es, permitir que el mundo exterior penetre en su intimidad" (33). Según Paz, muchos mexicanos no abre sí mismos porque no quieren ser como las mujeres que están abiertas. Casares no abre porque no quiere aparecer débil. Casares no quiere ser como sus amigos que llama y esto causa desconfianza contra sí mismos también. A causa de estos hombres llevan máscaras de durezas y son cerrados, sus "...relaciones con los otros hombres también están teñidas de recelo" (33). Por lo tanto, Casares aliena él mismo del mundo y sus propios amigos. A pesar de esta alienación Casares tiene de él mismo, reconoce las luchas en las vidas de la gente en su comunidad, por lo tanto ve un lado diferente de Casares también. 
	Su perspectiva sobre la vida y su conexión con su comunidad muestran dos lados a Casares que muestra la actitud negativa de la mexicanidad que Paz refiere y un lado que es más abierta. La canción dice que "Jorge ha conocido el hambre/ Ayuda al la gente pobre/ Muchos de ustedes ya saben/ Que no se le ha visto el cobre."  El machismo de Jorge Casares y la manera en que se no raja, Paz cree que "todas estas expresiones revelan que el mexicano considera la vida como lucha..." (34). La canción habla sobre la lucha de Casares contra la pobreza y cómo afecta su comunidad. Este momento es uno que está contra las ideas de Paz en que Casares abre él mismo a otros. Ayuda su gente porque él puede relacionar a su situación. Por eso, los hombres mexicanos no siempre tienen sus máscaras de dominancia y esto no los hace débiles. Aunque el carácter de Casares puede abrirse una vez, no significa que no queda a teoría de Paz. Su personalidad apoya la idea del "macho" y hay otras instancias donde él está cerrado. Este ejemplo permite para la esperanza de un roto del estereotipo del mexicano como una persona que no está rajado.    
	En conclusión, la perspectiva del cantante Chalino Sánchez corresponde a la idea de Octavio Paz por el carácter de Jorge Casares. En su propia vida Chalino tuvo los casos de violencia y era orgulloso y valiente. Estas características lo dirigieron a su muerte a la edad de treinta y dos. Estas circunstancias  pueden ser la razón por qué sus canciones presentan un hombre mexicano en la misma luz. Casares en mucha de la canción lleva la máscara del hombre valiente y fuerte que Paz pronostica de muchos hombres mexicanos, pero en el futuro espera que esta actitud pueda cambiar.    
	

