CLtPr103

2/8/07
Español 151N

Examen Parcial
	
1 Compara el mensaje redentor de Ariel de Rodó con el de La raza cósmica de Vasconcelos.  ¿Cuál de los dos te parece más inspirador para el público latinoamericano en su momento histórico? ¿Por qué?

Los escritores Rodó y Vasconcelos tienen algo en común, y no es su nombre.  Tienen una imagen de la América latina ideal y, con su escritura, quieren inspirar a la gente con sus mensajes redentores para que se compartan sus visiones.  Son críticos del mundo en que viven y abogan por un mundo que sería, en sus opiniones, mejor. 

En su obra "Ariel," Rodó apoya un mundo anti-materialismo y anti-utilitarismo donde el  espíritu del individuo reina y aprecian el intelectualismo.  Rodó es un gran crítico de los EE.UU., quien el ve como una amenaza al individuo y defensor del utilitarismo.  Además, Rodó no apoya a la democracia porque el piensa que opone  el individuo.  Él favorece un gobierno del elite y una jerarquía basada en la educación.

La visión de Vasconcelos en su obra "La raza cósmica," es de un mundo con una sola raza que ha llegado "por la ley del gusto" y constituye un mestizaje de la raza europea y la raza indígena de América latina.  Para Vasconcelos, el mestizaje es un punto de orgullo y representa superioridad. Como Rodó, Vasconcelos tiene una desprecia por los EE.UU. y lo usa como un modelo para evitar.  La escritura de Vasconcelos tiene un elemento racista que no existe en la obra de Rodó, pero los dos tienen orgullo extremo por América latina.

Mientras que, la escritura de Vasconcelos tiene elementos racistas y suena a veces como la eugenesia, yo creo que sería la más inspirador por el público latinoamericano porque enfoca en el orgullo del mestizaje.  Históricamente, los EE.UU. estaban surgiendo como un poder global entonces seria alentador oír sobre la superioridad de su mestizaje. Además, Rodó cree en una elite que no representa toda América latina, y la escritura de Vasconcelos no distingue entre los clases.

	2 Resume brevemente el argumento básico del "Manifiesto antropófago" de Oswald de Andrade.  Luego, escoge una pintura de Diego Rivera y analiza cómo exhibe (o no exhibe) este estilo típicamente latinoamericano de expresión que describe Andrade en su manifesto.

En su "Manifesto antropófago" Oswald de Andrade demuestra que, en su
opinión, el mejor talento de su país, Brasil, es su habilidad de canibalizar y
digerir a las culturas que intentan conquistarlo.   La cultura europea
a clasificado al antropófago como algo salvaje y bestial y lo a castigado a ser un
"tabú." Andrade, graciosamente, insista que, en realidad, la historia del canibalismo es, en realidad, una poder que Brasil debe abrazar y, en vez de esconderlo, ponerlo "en tótem."  El canibalismo, según Andrade, es la manera en que Brasil puede afirmar su dominancia sobre la cultura europea.  Por eso dice Andrade, "Queremos la revolución Cáribe," con la referencia al tribu Caribe que fueron acusados a practicar el canibalismo.  Andrade mantiene que la sociedad que los portugueses trajeron a Brasil representa frivolidad y que lo esencial esta dentro de la cultura brasileña.  "Antes  de que los portugueses descubrieran Brasil, el Brasil ya había descubierto la felicidad."

El pintor mexicano Diego Rivera comparte con Andrade, su orgullo por la cultura latinoamericana. La mayoría de sus obras contienen imágenes poderosas de la vida cultura y historia de México. Mientras que, la idea del canibalismo o el subyugación de la cultura europea no esta presente en su trabajo, su decisión de representar la cultura indígena demuestra que Rivera también cree en la poder de su gente.  Una mural en particular que exhibe estas emociones es "Fuerzas Subterráneas."  En esta pintura se ve la fuerza del espíritu humana.  Las figuras son desnuda y el poder que tienen es evidente en el fuego y en sus cuerpos.  Se enfoca en la esencia de que habla Andrade.  Esta obra visual inspira en sus testigos, como la obra textual de Andrade inspira en sus lectores, el orgullo de la cultura indígena.


"Fuerzas Subterráneas" Diego Rivera 1926
http://diegorivera.com/murals/result.php?recordID=7

3 ¿Qué tiene más valor cultural, en tu opinión, la poesía de Rubén Darío, o el corrido de la revolución mexicana? ¿Por qué?

En mi opinión, yo creo que el corrido de la revolución mexicana tiene más valor cultural que la poesía de Rubén Darío.  Mientras que la poesía de Rubén Darío fuera declamada por el público para educar y inspirar a las masas, no creo que los temas de su poesía tienen mucha valor  por la gente latinoamericano porque, generalmente, no habla de América latina.  La poesía de Darío que es parte del movimiento modernista, miraba hacía Europa por la inspiración y trataba del espiritualismo, la estética y el exotismo. Fue, por su época, un genero rebelde porque miraba a la naturaleza por escape y no hablaba de los problemas actuales, pero a mi me parece tener menos valor por eso porque no puede educar a la gente sobre su situación o inspirar orgullo por su cultura.

El corrido de la revolución mexicana, por el otro lado, representa el opuesto de la poesía de Darío porque escriba sobre acontecimientos de la revolución y habla de características respetados por la cultura latinoamericano.  El corrido sirve como una manera para transmitir noticias y entonces se informa a la gente de lo que esta pasando en su país.  Además, el corrido habla del coraje de los soldados y los lideres valientes de su revolución, entonces inspira una gran orgullo por la causa de la revolución.  Para mi, entonces, el corrido tiene mucho valor cultural porque puede educar y inspirar orgullo cultural.


