CLtPr64
Spa-172
1/25/2007

El macho popular 

	En la cultura mexicana siempre ha habido una idea muy aceptada de lo que definimos ser el machismo. En su libro El laberinto de la soledad y otras obras, Octavio Paz nos da su perspectiva de lo que el macho significa para él. Aparte de su interpretación, en las películas mexicanas el macho aparece muy parecido a lo que Paz menciona. La imagen más famosa quizás es la de Vicente Fernández en la película El macho, donde él representa a un personaje machista fuerte y mujeriego. El macho ideal de Octavio Paz refleja al cantante masculino Vicente Fernández en su película El macho. 
	Primero para entender lo que Octavio Paz considera ser macho tenemos que hacer una evaluación y critica de lo que dice Paz. En su capitulo "Mascaras Mexicanas", Paz menciona que el macho es un tipo demasiado masculino, con rasgo fuerte, y que nunca se da por vencer. Paz nos pinta un macho valiente y cerrado al resto del mundo. "El macho es un ser hermético, encerrado en sí mismo" (51) menciona Paz, poniendo mucha atención en el hermetismo del macho. El macho así es tal como un ser hermético porque no se abre a diferentes ideas. Por abrirse a diferentes ideas o formas de pensar, el macho se da por vencer a su forma de ser macho. Como dice Paz, "Los que se abren son cobardes" (51). El macho es considerado una persona que no debe abrirse por ninguna manera. En pensar en esto me recuerda a mi padre quien también fue así por muchos años y luego cambio. Pero Mi padre fue todo lo que dice Paz, hermético, fuerte, y nunca se rajo, aunque todavía carga algunas de las características. Quizás lo que los mexicanos ven en las películas es lo que imitan, tal lo que nos enseñan de niños. 
	El macho que se presenta en la película El macho empezando Vicente Fernández, es muy similar a lo que describe Octavio Paz. El macho en esta película es fuerte y poderoso, un hecho de un hombre quien atrae a las mujeres con una sola mirada. Aquí note que este macho del cine es muy mujeriego. En el cine mexicano siempre ha habido mujeres débiles controladas por hombres robustos, greñudos, llenos de machismo. Al fin de las películas el macho siempre consigue domar a la mujer. No la consiente sino la doma como un instrumento y se la lleva. Por culpa de muchas de estas películas puede ser que adaptamos a ciertos sentimientos y aceptamos nosotros los mexicanos actitudes machistas. 
	Si comparamos el macho de Octavio Paz y Vicente Fernández es obvio que ambos comparten las mismas características. Aunque Paz menciona mucho de que el macho es un mujeriego como en las películas mexicanas, si llega  a mencionar que las mujeres son instrumentos. Paz nos dice, "los mexicanos consideran a la mujer como un instrumento" (57). En muchas ocasiones esto es cierto, he mirado a varias parejas mexicanas tomando parte en conversación y se nota que la mujer no es respetada tal como el hombre lo es. Todo lo que Paz menciona sobre el macho llega a ser cierto. La idea de no rajarse, no doblarse, no ser cobarde, y sobre todo ser fuerte u dominante es implicada en el macho de Vicente Fernández dentro de la película. 
	En conclusión la comparación del machismo visto por Paz pinta lo que es el macho tal como el personaje de Vicente Fernández. Para los mexicanos el macho es un arquetipo porque representa solamente un grupo de personas dentro de la cultura mexicana, una imagen fuerte que acepta el hombre mexicano. Esta imagen de un mujeriego fuerte que doma a las mujeres débiles es imitada por el público mexicano y tristemente aceptada por la mayoría de las mujeres. Para mi el macho tiene un tono negativo que hoy en día ha llegado a diminuirse poco a poco. Pero como dice Paz quizás los mexicanos nunca se doblaran o rajaran y siguieran siendo machos para siempre.           

Bibliografía

Andrei, Marcello. El macho. Empezando Actor: Vicente Fernández. Copywrite 1977. 
Paz, Octavio. El laberinto de la soledad y otras obras. Penguin Books. New York. 1997. 

	 




