CLtPr208
25.1.2007
SPA 172
Cultura mexicana

Estereotipos en la cultura mexicana:
Joaquín Murrieta y la masculinidad


Un hombre misterioso, de quien, dependiendo la punta de vista no sabemos si es bueno o malo, es un estereotipo presente en varios medios de comunicación que representa una imagen de un mexicano. No hay un personaje más relevante salvo una persona de historia se llama Joaquín Murrieta. Como vemos en el texto de Octavio Paz, "Máscaras mexicanas" podemos hacer comparaciones con la mexicanidad según Paz y el personaje de Joaquín Murrieta como una representación que confirma sus ideas, pero al fin es un estereotipo que en la realidad no es totalmente relevante. 
Joaquín Murrieta era una persona que vivió durante la Fiebre de oro en California. Sus orígenes son un misterio, algunos dicen que nació en Sonora, México, pero también otros dicen que él es de Chile. Depende en la punta de vista, la imagen de Murrieta puede ser de una patriota mexicana que lucha contra un gobierno opresivo y leyes injustos. A mismo manera, podemos decir que Murrieta era un bandido que aterrizó a California, asesinado y robando a la gente. La leyenda dice que Murrieta movió al norte con su familia a California, pero allá experimentó mucha discriminación y vio los asesinados de unos miembros de su familia. Buscando justicia, se vengó la gente que él pensó tenía parte en las muertes de su familia. De cualquier forma, la imagen de un mexicano como un ladrón y criminal fue conectado por las acciones de Murrieta. Y hoy en día, los estereotipos existen que relaciona "el mexicano" con el crimen.
Según la idea de "hombría", como escribe Paz, lo ideal masculino mexicano tiene una definición con criterio especifico. Es una ideal de un hombre que no habla mucho y es introvertido, el mundo exterior no le molesta a menos que se lo molesta. A mismo tiempo, la "hombría" considera "la vida como lucha" (Paz 34) y son "resignados, pacientes, y sufridos" (34).  Esta definición corresponde con la manera en que Murrieta vivió. El misterio de Murrieta sigue vivo porque él abarca la idea del machismo. No revela mucho de su mismo, sufrió sin hablar. Porque él no tiene justicia en su vida, trataba de tener buenas intenciones. Pero, las buenas intenciones no eran para los anglos porque ellos fueron sus objetos de violencia. La parte de la definición que no apoya a Paz es la parte que describe la "hombría" como "resignados" Sí, Murrieta sufrió porque él tenía la culpa en su mente de ver los asesinados de su familia, pero no parece como un hombre "resignado". Una persona resignada es una persona que renuncia la vida, no tiene esperanza. Murrieta no era resignado, pero de hecho que era apasionado para su vida. Tenía la meta de vengar a su familia sin importar el precio. 
Otra característica que define la mexicanidad según Paz, es "el simulador." Este tipo de mexicano es una persona en un estado constante de improvisación. Es una persona que trata de "rehacer, recrear, y modificar el personaje" (44). Cambia su personalidad y espera ser un reflejo de lo que no es en realidad, pero lo que desea. Quiere "pretender ser lo que no es" (44). Estas características corresponden con el personaje de Murrieta. No sabemos si todo el rumor asociado con Murrieta era causado de una persona, o una combinación de personas que la informática combina para parecer más escándalo. El rehacimiento de 'Murrieta' causó recreaciones múltiples de la idea de Murrieta. Él es una legenda popular por su habilidad de capturar a los sentidos del público. La gente le gusta cuentos de venganza y justicia, como cuentos de David y Goliat, en que una persona pequeña necesita luchar con una persona más poderosa. La reinvención de Murrieta como un héroe muestra que los conflictos entre mexicanos y anglos existían en el pasado, y lamentable, todavía existen hoy.  
Como un héroe, Joaquín Murrieta no es una persona ideal. Él es un criminal, una persona peligrosa y violenta, un ladrón, pero la imagen de Murrieta existe hoy como un estereotipo de la mexicanidad. Podemos ver su imagen en medios de comunicación comunes, en literatura y las películas. Se dice que el carácter de El Zorro es basado parcialmente en la leyenda de Murrieta. Zorro es un personaje de ficción que pelea contra el gobierno corrupto español en California y ayuda a las indígenas. El reciclo de imágenes de Murrieta persisten porque para los mexicanos él era una persona que defendió a las injusticias y no era pasivo. Sus acciones le marcan como un activista de derechos contra un estado opresivo. Murrieta complica la visión de Paz, porque no es posiblemente designar a gente en cuadros específicos. La mexicanidad no puede tener una definición exacta, es una idea que es multifacético, con cambios y superposiciones. 


