CLtPr209
SPA 172

Comparación del personaje de Rodolfo Fierro en "La fiesta de las balas" (capítulo de El águila y la serpiente) de Martín Luis Guzmán con el estereotipo del "macho" elaborado por Octavio Paz en "Máscaras mexicanas" y "Los hijos de la Malinche" (capítulos de El laberinto de la soledad)

El personaje de Rodolfo Fierro representado por Martín Luis Guzmán en "La fiesta de las balas" ilustra las características que definen la mexicanidad en el estereotipo del "macho" según Octavio Paz en "Máscaras mexicanas" y "Los hijos de la Malinche".  
	Según Paz, el "macho" mexicano se define por su hermetismo (cualidad de cerrarse, ser impenetrable e invulnerable ante los impactos del mundo exterior), "su agresividad, impasibilidad, uso descarnado de la violencia" (El laberinto de la soledad, p89) y la fuerza que se "manifiesta casi siempre como capacidad de herir, rajar, aniquilar, humillar" (p90).  Otro rasgo que Paz encuentra en el "macho" es el uso de la pistola, "símbolo fálico portador de la muerte y no de la vida". (p90)
	En "La fiesta de las balas", el personaje de Fierro, frío, cruel, violento e indescifrable por sus compañeros de batalla, exhibe todas estas cualidades.  Cuando entra en escena, los vientos chihuahenses helados hacen que todos los soldados, menos Fierro, busquen refugio.  "Pero Fierro --a quien nunca detuvo nada ni nadie-- no iba a rehuir un airecillo fresco que a lo sumo barruntaba la helada de la noche".  "El viento le daba de lleno en la cara, mas él no trataba de evitarlo clavando la barbilla en el pecho ni levantando los pliegues del embozo".  (El águila y la serpiente, p229)  Esta impasibilidad frente a un medio hostil del cual otros hombres huyen demuestra su poder, palabra que Paz considera resume todos los atributos del macho. 
	Fierro es la encarnación de la violencia y la muerte.  Encargado por Villa a ejecutar a trescientos prisioneros federales capturados en una batalla, Fierro, en lugar de utilizar un pelotón de fusilamiento, lleva a cabo las ejecuciones el mismo de manera grandiosa y simbólica.  Suelta a diez prisioneros a la vez del corral donde están encarcelados; si alcanzan cruzar un campo y saltar una valla sin ser derribados por las balas de Fierro, serán libres.  Este acto simboliza su poder - él tiene el poder sobre la vida y la muerte.  Paz explica que este tipo de acto caracteriza al "macho".  "El 'macho' hace 'chingaderas', es decir, actos imprevistos y que producen la confusión, el horror, la destrucción".  (p90)  Paz también destaca que la representación de la fuerza del "macho" suele ser arbitraria: "La fuerza pero desligada de toda noción de orden: el poder arbitrario, la voluntad sin freno y sin cauce".  (p89)  Fierro demuestra su fuerza en una manera arbitraria que humilla a sus víctimas, para él la vida o muerte de los prisioneros es simplemente un juego del que puede disfrutar.  "Los demás siguieron alejándose; pero uno a uno fueron cayendo --en menos de diez segundos Fierro disparó ocho veces--, y el último cayó al tocar con los dedos los adobes que por un extraño capricho separaban en ese momento la región de la vida de la región de la muerte".  (p235)  El desprecio que Fierro muestra por las vidas de los prisioneros se relaciona con la definición que Paz le da a las palabras "chingar", "chingón" y "chingado".  Para Paz, "chingar" es "herir, rasgar, violar -- cuerpos, almas, objetos --, destruir". (p84)  La relación entre el "chingón" y el "chingado/a" es "determinada por el poder cínico del primero y la impotencia de la otra".  (p85)  
	El uso por Fierro de la pistola como extensión de su propio cuerpo y instrumento de la muerte en "La fiesta de las balas" también caracteriza al macho.  "El cañón del arma, largo y pulido, se transformó en dedo de rosa a la luz poniente del sol".  (p232) 
	Finalmente, otro ejemplo del hermetismo del "macho" en la obra de Guzmán es la falta de emoción de Fierro quien "tiraba sin más emoción que la de errar o acertar".  (p236)   Después de ejecutar a 299 de los trescientos prisioneros (uno logra escapar), Fierro puede dormir sin problemas.  Esta falta de emoción representa la invulnerabilidad del "macho".

	El personaje de Rodolfo Fierro en "La fiesta de las balas", al exhibir todos los rasgos que Paz explica caracterizan al "macho" (ambos son impasibles y expresan una fuerza violenta y arbitraria que utilizan para humillar y destruir), cae en el estereotipo que éste elabora en El laberinto de la soledad.  
