CLtPr71
Español 172
Ensayo 1 
1/25/07  

"Los estereotipos populares que definen al Mexicano" 

 Un estereotipo es un termino que se usa a menudo en un sentido negativo para elaborar las ideas que uno tiene acerca de un grupo racial que comparte la misma cultura y ciertas cualidades características. El mexicano nunca de raja, se cree muy chingón o la mexicana es muy sufrida y retacada son estereotipos muy particulares de los mexicanos que la gente mexicana y los que no son mexicanos usan para describir un mexicano. En su ensayo, "Laberinto de la soledad" autor mexicano, Octavio Paz analiza críticamente la sociedad mexicana pero específicamente el carácter de los mexicanos. Para Paz el machismo, la sumisión y la apatía de los mexicanos son producto de la soledad interna que se ha pasado de generación ah generación. En pocas palabras los mexicanos nunca cambian a pesar de que ya pasaron muchos años que ocurrió la conquista española que es de donde nacieron estos sentimientos. En este ensayo, voy analizar críticamente los estereotipos que define Octavio Paz en su obra acerca de la mexicanidad y comparar su crítica del mexicano con un cantante mexicano llamado Vicente Fernández y una artista del cine mexicano llamada Vanessa Bauche. 
El mexicano es como un ser que se encierra y se preserva: máscara el rostro y máscara la sonrisa nos cuento Octavio Paz en su ensayo "Laberinto de la soledad." Lo cual quiere decir que el mexicano es un tipo antisocial que se cierra a lo exterior para que no lo humillen o lastimen física y emocionalmente. También podemos interpretar esta frase como diciendo que el hombre mexicano no expresa emociones o en otras palabras no se "raja" porque al rajarse se esta dejando que lo chinguen y al chingarse ya no vale él nada y se va a la nada que es la chingada. El mexicano debe ser muy macho y Paz define al macho como "un ser hermético, encerado en si mismo, capaz de guardarse y guardar lo que se le confía. La hombría se mide por la invulnerabilidad ante las armas enemigas o ante los impactos del mundo exterior."  En fin, el macho es un hombre que no muestra sus emociones ante una mujer por ejemplo para no aparentar ser vulnerable. Octavio Paz, tiene razón en comentar que el mexicano es un tipo muy macho pero en la realidad moderna el hombre mexicano si demuestra sus sentimientos y si se raja cuando algo le duele. 
Por ejemplo, el artista mexicano Vicente Fernández no confirma la representación de Paz porque el es un hombre que si demuestra vulnerabilidad al expresar sus sentimientos por la mujer amada. La mayoría de sus canciones son dedicadas a las mujeres que hacen sufrir al hombre macho que termina rajándose porque ella lo dejo por otro o simplemente ella ya no lo quiere.  La canción popular titulada "De que manera te olvido" de Vicente Fernández habla sobre como el  hombre no puede olvidar a la mujer amada y ella no quiere ni verlo y se pregunta el hombre "de que manera te olvido, si te miro en cualquier gente" esta canción claramente demuestra como el hombre macho se raja porque una mujer ya no lo quiere. También demuestra emoción lo cual de acuerdo a Paz el hombre macho no debe expresar sus sentimientos hacia nadie porque es un símbolo de la debilidad. Indudablemente, las canciones de Vicente Fernández expresan emociones que de acuerdo a Paz no deberían exhibir lo cual complica o contradice la visón de Paz ya que en realidad si hay hombres que se saben rajar. 
Por otra parte, Paz describe a la mujer como un ser inferior que al entregarse se abre lo cual quiere decir que ella es rajada literalmente y su sexo consiste  de una herida que jamás cicatrizara. Interesantemente describe dos tipos de mujeres la mala mujer y la abnegada madre. Dice que la mala mujer es como el macho porque es sexualmente activa, va y viene, busca a los hombres, y luego los abandona. También dice que "Doña Marina se ha convertido en una figura que representa a las indias, fascinadas, violadas o seducidas por los españoles." En pocas palabras representa a la mujer mala porque como la Doña Marina, la mujer mala también es penetrada por un hombre que talvez la haya seducido. Interesantemente, Paz dice que la Chingada es la Madre Violada y Guadalupe la madre virgen lo cual se convierte en un icono que representa la madre sufrida o madre abnegada, al igual que la Chingada se convierte en un icono para representar a la mala mujer o a Doña Marina. La madre abnegada, es mas recatada, pasiva, vulnerable y siempre se convierte en victima sufrida. 
En la película mexicana "Amores Perros" la actriz Vanessa Bauche, interpreta el papel de una mujer llamada Susana, que es como la mujer de la cual describe Octavio Paz; es una victima sufrida porque el marido la golpea pero ella sigue con él. Susana es una buena mujer pero también la podemos describir como una mala mujer porque se deja seducir por el hermano de su esposo y se deja chingar por los dos hombres como la Malinche se dejo chingar por Cortes. Esta acción entonces si cae en el estereotipo que Octavio Paz describe en su ensayo de la mujer mala pero a la vez se puede contradecir si tomamos en cuenta la situación en la cual se encuentra la mujer. No es su culpa de que el marido la maltrate y que el hermano la trate mejor que él. Cuando una mujer es mal tratada no tiene más remedio pero que serle infiel a su esposo aunque sea la mujer más buena o recatada que existe. 
En conclusión, los estereotipos hacia los mexicanos que Octavio Paz describe en su obra "Laberinto de la soledad" no son aplicables hacia todas las personas aunque si existen hombres que tienen ideas machistas y que no quieren expresar sus emociones pero por lo natural si se encuentran hombres buenos que saben expresar lo que sienten emocionalmente. Entonces no todos los estereotipos populares que son descritos en esta obra se pueden aplicar a todos los mexicanos porque yo soy mujer y no me considero una mujer mala pero tampoco soy abnegada ya que no soy recatada, sufrida o vulnerable. Indudablemente, es rara la vez que uno se encuentra con mexicanos que en realidad sean como los describe Paz. 



























Citas del trabajo 

Paz, Octavio. "Laberinto de la Soledad" 

Fernández, Vicente.  Canción  "De que manera te olvido"

Alejandro González Iñárritu "Amores Perros" 















