CLtPr203
25 January 2007
SPA 172

Reputaciones en La Sociedad: La Mujer Mexicana

La idea de la mala mujer y machismo en la historia de México los que existen hasta hoy son muy importante para discutir. Los mujeres no son iguales a hombres en el mundo.  Hay un montón de diferencias que necesitamos cambiar.  Pero, en la cultura de México, machismo es aceptado y facilamente vemos en literatura mexicana de los siglos pasados.  Pero no decimos que este pensaminto se desapareció, desde que oímos canciones y vemos la televisión que nos cuentan de desigualidad en el mundo.  Muchos medios les dan a las mujeres una reputación mala.  La historia y cultura de México está lleno de machismo y ellos no le miran a la mujer lo mismo.  En el siglo diecinueve, Octavio Paz escribió un cuento se llama "Máscaras Mexicanas" que tiene ejemplos y una descripción de la mujer.  Paz nació en 1914 durante la mitad de la revolución mexicana. Pero sus ideas tienen raíces que fueron presentados más atrás en historia.  Paz llegó en un pensamiento lo que mucha gente está de acuerda.  Este es que ellos creen que machismo vino de España.  De hecho,  Paz dice en "Los Hijos de la Malinche" que su país abrió a Cortés y por entregando, España podííaconquistar y gobernar.  México estaba débil como una mujer.  De la obra "Máscara Mexicana," es escrito ..."las mujeres son seres inferiores porque, al entregarse, se abren" (33). Al contrario, los que nunca se rajan, son los hombres
Octavio Paz no era el único escritor que nos muestra la mala mujer.  HabIa un montón de gente que les daba cuenta de este estereotipo popular y se lo usaba en sus obras.  Más adelante en tiempo e está viviendo hoy, Guillermo Vega Zaragoza escribió un cuento a donde existe una representación de que estamos viendo de las mujeres mexicanas.  El cuento se llama "Hombres Perfectos".  Adentro del texto, hay descripciones como nos decía Paz, "Como casi todos los pueblos, los mexicanos consideran a la mujer como un instrumento, ya de los deseos del hombre..."(39).  O sea, lo que vemos todos los días.  La siguiente será un breve descripción del cuento con respectos a los estereotipos.  
Hay un hombre barro que nunca limpia su casa y siempre tiene basura en el suelo.  No cuida sus cosas.  El tenía una novia pero ellos dejaron de salir juntos.  Pero, hay un sentimiento que el quisiera tenerla.  A notar,  la ex novia no tiene un nombre.  Pero, ella no lo necesita porque es sólo la querida de él y nada más.  Durante este cuento,  él está hablando con otra chica,  se llama Verónica.  Ella le empuja a él para bailar con ella.  Es decir que bailar es un comienzo a tener algo más.  Verónica parece como una prostituta.  Está lista para "rajarse," usando la palabra de Paz.  Sabemos que un hombre nunca va haciendo eso.  
Además, en el cuento, él sale de el cuarto y mira a la mujer con un foco en su cuerpo.  Se dice ... "con la espalda muy derecha, los pechos bellos y desafiantes, las piernas cruzadas, evidentemente triste..." (265).  Y sin embargo, podamos ver que ella sería la "chingada" pasiva que sufre para el amor en su vida.  Tambien, entre hombres, el carácter centro y el hombre que está saliendo con su ex novia, tienen una confrentación.  Ellos no se dicen nada ni se soltan las manos.  Uno está celoso y no puede ver su mujer con otro hombre.  Se dice que hay "un umbral de la violencia" para una mujer.  A recordarse, los hombres mexicanos son orgullosos y agresivos.  "Todas estas expresiones revelan que el mexicano considera la vida como lucha, concepción que no lo distingue del resto de los hombres modernos" (34).  Esta frase es de Paz y se cae bien con los sentimientos entre los dos hombres en el cuento.  Luchando para que tenga el amor.  Las vidas habían sido de competencia.  Verónica le da cuenta de estas acciones y empeza de llorar.  A esconder, ella está llorando por un hombre barro.  Esta nunca occurriría con hombres a pesar de que una mujer haya hecho algo.  La razón es que las mujeres son débiles y inferiores a hombres.  Verónica dice al otro carácter masculino que el hombre tiene que encontrar alguien perfecta pero él no le da cuenta que es mío. Las mujeres son sumisas, pasivas, y secreta las que no pueden expresar sus emociones.  Con eso, es obvio que las mujeres quieren cualquier hombre aunque pueda ser sucios o descortés.   
En las mentes de los mexicanos, el hombre será mejor y dirigirá las vidas de otra gente.  Ellos siempre tiene el poder en la sociedad.  Los hombres van a hacer las decisiones en la política a los asuntos personales. Ellas les siguen porque son desperadas para obtener algo y por lo tanto es necessario que tengan hombres.  Había continuado en la sociedad hasta hoy con cuentas más modernas y todavía en las calles, lo que vemos.  Entonces, la obra de Octavio Paz ha caído bien con Zaragoza y sus ideas quedan en los estereotipos.  Aunque pudiera ser que Zaragoza no quería hacer esto, pero nos cuenta los problemas de las relaciones de personas y el amor en México.   



Bibliografía
Paz, Octavio. "Máscaras Mexicanas." Class Reader.
Paz, Octavio.  "La hija de la Malinche." Class Reader.
Zaragoza, Guillermo Vega.  "Hombres Perfectos."  Juntos andan: Antología de cuentos del México contemporáneo.  Comp. e Ed. Gaelle Le Calvez y Bernardo Ruiz.  México: Colección La Mosca Muerta, 2003.  261-267.
