CLtPr100
Parcial
SPA 151

2)
	Andrade habla del canibalismo de la cultura brasileña. Él explica que cuando los europeos llegaron a Brasil, encontraron "salvajes" porque los brasileños no eran cristianos. Antes de la llega de los europeos, no había clases sociales y los europeos no tenían el derecho de producir estas clases. Andrade explica que ahora en Brasil la situación es el capitalismo contra "los otros" y las élites tienen una actitud mala y piensan en sus mismas y no en la cultura brasileña. Con esta influencia europea, él dice que los brasileños no están felices. Dice que los brasileños tienen que "comer" otras culturas, como los europeos han comido a los brasileños, y ser personas fuertes comiendo y dirigiendo a otras culturas. Quiere que Brasil "coma" lo que es europeo y después producir algo auténtico latino y una revolución del Caribe, "Queremos la revolución Caribe" (68). 
	"Sangre de los Mártires," una obra por Rivera, exhibe este estilo latinoamericano de expresión que describe Andrade. En la obra hay dos cuerpos debajo de un campo del maíz, otros plantes, y el sol. En la obra los dos cuerpos son parte de la tierra y dan nutrientes y vida al maíz que da vida a las personas que lo comen. También el sol es parte de esto ciclo porque el sol da nutrientes y vida al maíz.  
	Andrade dice que los brasileños y los latinos necesitan una revolución contra la influencia europea y necesitan desarrollar su auténtica cultura. Esta obra representa la auténtica cultura que los latinos han desarrollando. La obra es muy básica: hay el sol, la vegetación, y los cuerpos. No hay referencia a algo europeo en la obra; es puramente natural, o, latino. Esta es lo que dice Andrade porque habla sobe una América Latina sin la influencia de los europeos. 
Palabras: 297


4)
	Las imágenes públicas de Mistral y Storni son muy parecidas. Ambas fueron maestras y ambas tuvieron hijos sin casarse. Ambas ganaron muchos premios aunque fue Mistral que fue la primera persona de América Latina ganar el premio nobel de literatura. Mistral trabajó como diputada y publicó textos para mujeres, pero fue Storni que publicó poesía de temas eróticos, escandalosos, y amorosos. 
	Storni avanzó más que Mistral la causa de la mujer latinoamericana porque los temas en su poesía son más fuertes e inspiradores. Aunque Mistral hizo muchas cosas en su vida profesional, como ser diputada, fue Storni que habló más fuerte contra el sexismo dentro de su poesía.  
	La poesía de Mistral concentra mucho en temas como las mujeres como hombres (en La mujer fuerte), las mujeres que sufran (La maestra rural), mujeres que están tratando como extranjeras en sus propios países (La extranjera), y las mujeres como madres de la tierra (Noche andina). Storni concentra más en la mujer que quiere salir de su hombre (Hombre pequeñito), la doble estándar entre los sexos (Tu me quieres blanca), el machismo (Date a volar), y la poligamia (Carta lírica a otra mujer). La poesía de Mistral explica más la situación de muchas mujeres, pero es la poesía de Storni que inspira el lector porque es más personal e específico. La poesía de Storni da al lector pensamientos nuevos, como: sí, ellas pueden salir de sus hombres (en Hombre pequeñito) o sí el doble estándar no es justo y quiero hacer algo sobre la situación (en Tu me quieres blanca). 
	Aunque Mistral fue una mujer que era muy poderosa en su vida profesional, Storni avanzó la causa de la mujer más porque todas las personas, las pobres y las élites podían relacionar con ella porque ella fue más humana. Por ejemplo, para los pobres es difícil imaginar vivir en otro país como diputada - como Mistral.
Palabras: 313


5)
	Quiroga ha sido tan admirado por su manera de cambiar la perspectiva del lector. Él toma un tema y lo cambia a otra cosa con un aspecto diferente. Por ejemplo, en Juan Darién, Quiroga toma la selva, normalmente vista como algo salvaje y peligrosa, y la cambia a algo no bárbara y algo que salva. 
	El cuento es escrito en palabras sencillas que producen imágenes. Por ejemplo: "en el bosque hay árboles gigantes, enredaderas y florecillas". Hay moralejas incluidas en el cuento que incluyen alusiones de la Biblia, como la serpiente, y una moraleja al fin del cuento cuando la gente trata de matar a Juan Darién. Estos dos elementos del cuento son importantes porque atraen lectores jóvenes y mayores y por eso todas las generaciones pueden disfrutar del cuento. El uso de la fantasía es algo que atrae lectores también. La idea que un tigre puede aparecer como una persona es muy divertida y es algo que captura la atención del lector. 
	 Lo más importante de Quiroga es el hecho que después de leer el cuento, el lector piensa mucho en su punto de vista del mundo. Después de leer Juan Darién, el lector piensa en su punto de vista de lo que es salvaje y lo que no es salvaje. ¿Quiénes son los más salvajes? ¿Los animales o las personas? ¿La Selva o las ciudades? El lector piensa en su propio identidad, el miedo hacia lo diferente, las apariencias, y como es el mundo en que vive (Sección 01/23 con Park). 
	En total, las obras de Quiroga son muy populares porque son escritas en una manera en que todos las pueden disfrutar (las clases sociales y las edades), son intelectuales, y el lector piensa en su punto de vista después de leerla. 
Palabras: 294
