	
CLtPr111

Español 151N
2-8-2007

Aunque Gabriela Mistral ganó El Nóbel Premio en 1946, el estilo furioso de feminismo de Alfonsina Storni avanzó más la causa de la mujer latinoamericana. 
El estilo de Storni utiliza una manifestación absorbente para cambio mientras el de Mistral es más pacifico. Las obras de Storni argumentan que los hombres están responsables por los sufrimientos de las mujeres. Ellas están enfadadas con los hombres y sus deseos con una mujer perfecta, blanca, nivia, o casta. Además, usa metáforas que comparan las mujeres con canarios en las jaulas del hombre. El poema, "Date a volar",  les da algunos consejos a las mujeres. Ellas necesiten salir de los hombres y explorar el mundo. Si no hagan así, "morirán de sed." Por otra parte, la poesía de Mistral describe diferentes tipos de mujeres pero no habla nada de los hombres. Incluye imágenes de mujeres con  niños, una maestra con sentimientos diversos, y la experiencia con la noche y la naturaleza. Entonces, se da una impresión de una mujer tranquila pero no tan frustrada como la de Storni. Las dos autoras son feministas, sin embargo, la diferencia principal es que Storni no vacila de criticar las acciones de los hombres. 
Storni avanzó la causa de la mujer latinoamericana por su furia en sus obras y en la vida. Les acusa a los hombres de ser "Hombre pequeñito" para expresar su cólera. Además, enuncia que los hombres y las mujeres no se entienden y que las mujeres vivan sin libertad. Otro factor que avanzó el movimiento feminista sea su muerte. Después de descubrir que ella tuvo cáncer por la segunda vez, se cometió suicidio. Por eso, trajo mucho interés a su muerte y sus ideales. La combinación de su muerte y sus acusaciones furias hacia los hombres levantó la necesidad para mejorar el movimiento feminista. 

Español 151N
2-8-2007

Horacio Quiroga es el mejor cuentista latinoamericana porque su obra, Juan Darién, combina la civilización con la barbarie y transforma animales para comportarse como los seres humanos.
	Quiroga agrega interés y creatividad al cuento por su uso de animales con características humanas y mágicas. Hay una serpiente con la capacidad de transformar a Juan en un ser humano. Además de tener características físicas humanas, Juan se siente emociones humanas y poseen una personalidad cariñosa. Él se sentía triste cuando su madre murió y se sentía confundido cuando la gente cree que él no era humano. Además, Juan puede hablar con los humanos cuando está en el pueblo y todavía habla con los tigres cuando regresa a la naturaleza. De esta manera, Quiroga está utilizando a Juan como un puente entre el barbarismo y la civilización.                                                                                               	La idea de crear una civilización donde los seres humanos y la naturaleza viven juntos ilustra el estilo de Quiroga de proporcionar la curiosidad y la sorpresa para los lectores. Es muy extraño de ver un tigre de la naturaleza con una madre humana que le alimenta su propia leche. Además, Juan asiste la escuela con los otros niños del pueblo y vivía como ellos. Por eso, los lectores estén interesados y empiecen a pensar que una criatura barbárica pueda vivir con la gente civilizada. Sin embargo, Quiroga produce una sorpresa cuando la gente descubre que Juan es un tigre. Todo el pueblo trata de matarlo.  Le tira piedras y le marcan con rayas de fuego. Estas acciones son significativas porque la gente es la que exhibe la barbarie de la naturaleza después de saber que Juan es un tigre. 
Por lo tanto, este estilo de sorpresa con un intercambio de papeles entre la barbarie y la civilización contribuye a la popularidad de Quiroga.



	
Español 151N
2-8-2007


Aunque la poesía de Rubén Darío describe la revolución mexicana, los corridos tienen más valor cultural porque es fácil para todos de comprender y utiliza la historia de los rebeldes famosos para expresar lo que pasó. 
Los corridos son simples y cuentan la historia mientras las poesías son más elegantes y complicadas. Hay un corrido que describe cómo una mujer con un niño lucharon en la guerra después de la muerte del padre. Otro corrido cuenta cómo los soldados mexicanos derrotaron a "los gueros" y tomaron sus planos. Estas historias ilustran algo importante que ocurrió durante esa época. Sin embargo, la poesía de Rubén Darío no da una historia tan directamente. Utiliza la primera persona en las poesías pero hay muchas metáforas y referencias a otros tipos de literatura. Hay gente de culturas diferentes como Walt Whitman y Hércules. Entonces no da mucho valor cultural porque Walt Whitman es un Americana y Hércules es un carácter de ficción. Además, el lenguaje elegante con metáforas es difícil para los niños y los que no lean mucho. Ninguna de las poesías menciona tanta información sobre la revolución mexicana como los corridos. Por eso, las poesías de Darío faltan de valor cultural porque las gentes menos educadas no puedan leerlas ni comprenderlas. 						El uso de los rebeldes famosos en los corridos lleva valor cultural porque ellos lucharon para la gente contra los invasores. Pancho Villa se vistió de soldado americano para defender la invasión de México. Emiliano Zapata sacrificó su vida para las derechas de los pobres. José Leal se murió porque no estaba de acuerdo con el gobierno. Por lo tanto, la gente mexicana tiene más sentimientos para los corridos porque estos héroes valerosos sacrificaron sus vidas para el valor cultural de México. 



