CLtPr106
Español 151N
5 Febrero 2007

Examen Parcial #1

1. La obra Ariel de Rodó es una critica de los EEUU por ser demasiado utilitario. Rodó discute que los norteamericanos pierden su espíritu a causa de este utilitarismo. Ariel fue publicado en el siglo XX cuando el estilo de modernismo estaba floreciendo. Los elementos de antimaterialismo y un sentimiento de rebelde que vemos en la obra Ariel de Rodó son asociados con este tiempo de la historia. Rodó crítica el utilitarismo en referencia a la democracia y la religión. Rodó debate que "la igualdad democrática puede significar una igual posibilidad pero nunca una igual realidad." También, él presenta "la religiosidad de los americanos...es no más que una fuerza auxiliatoria de la legislación penal" y por eso es "un ideal desinteresado en el espíritu." 

La Raza Cósmica de José Vasconcelos también es una crítica de los Estados Unidos pero a través del enfoque en la raza en vez del utilitarismo. La Raza Cósmica es menos una critica del presente y más una predicción por un futuro idealizado donde va a suceder una raza mezclado y perfecto. Publicada en su momento de moralismo la obra muestra la idealización del mestizaje y valores de belleza y fantasía. Vasconcelos expone el orgullo por el mestizaje cuando crítica a los EEUU por ser político en mantener la pureza de sangre en vez de creer una combinación de todas las aptitudes de las razas. Vasconcelos propone que raza cósmica va a suceder por la ley del gusto y no por violencia u otras maneras a juntar las diferentes razas. 

Pienso que La Raza Cósmica tuvo más importancia e inspiración a la gente latino americano en un tiempo desmoralizado por perder en la guerra contra los EEUU. La Raza Cósmica fue accesible  por todo la populación mientras la obra de Rodó enfocaba más en los elites. 

2. En mi opinión el corrido de la revolución mexicana tiene mucho más valor cultural que la poesía de Rubén Darío. Aunque la poesía de Darío está considerado cultura alta y los corridos son considerados parte de la cultura baja, la importancia a la historia y la cultura de los corridos alcanza mucho más lejos que los poemas de Darío. Los corridos capturaban los sentimientos de la gente mexicana del pueblo. Los corridos incluyen elementos de orgullo de la gente mexicana, la cultura indígena, sentidos nacionalistas y revolucionarios y tienen la tendencia a construir héroes. La importancia de todos estos elementos es la contribución histórica en referencia a la tradición oral que los corridos tienen.   Más de expresar problemas sociales y políticas del tiempo los corridos sirven como un género a contar historias. Por ejemplo el corrido de la Punitiva describe la invasión de Woodrow Wilson y la EEUU a Poncho Villa. En este corrido Pancho Villa es el héroe y los cantantes están burlando a los EEUU. Este corrido sirve como un ejemplo de la importancia histórico y cultural que tienen los corridos. Aunque la poesía de Rubén Darío es una reacción critico de la política durante el siglo XX y describe datos importantes sobre la historia y cultura de esta edad tenemos que recordad que es solo la opinión de una persona. Los corridos tienen mucho más valor cultural porque expresan todas las voces del pueblo mexicano mientras sirven a conservar la historia del tiempo. 

3. En mi opinión la poseía de Gabriela Mistral es mucho mas positiva en referencia a la mujer que la poesía de Alfonsina Storni. El  estilo de feminismo de Gabriela Mistral enfoque en la admiración del rol de mujeres y como ellas tienen que sacrifica mucho mientras no reciben crédito. Ambos mujeres tuvieron una vida bastante difícil y trágica pero la diferencia es como ellas muestran la vida en su poesía.  Mistral da orgullo a ser mujer y presenta la fuerza de la mujer en como ella tiene que combatir en varios roles en la vida. Esta opinión está reflejado en su poema La Extranjera porque la mujer no solo es una extranjera literal pero una extranjera como mujer. Mistral quiere inspirar orgullo por ser mujer y asegurar a las mujeres que aunque puedan sentir aislados del sistema ellas tienen que luchar a encontrar su espacio. Por otro lado Alfonsina Storni muestra su frustración a ser mujer en una sociedad controlado por hombres. Aunque algunos de sus poemas son levantadoras como Date a Volar, la mayoría de su poesía es más una crítica contra las normas sociales. Sus poemas muestran el cansancio que ella si misma tiene de la vida y la lucha como mujer. Su poema Epitafio para mi tumba es particularmente negativa porque habla sobre una mujer quien no quiere dar la vuelta hacia la vida aún si tenía la posibilidad. Es un mensaje bastante pesimista para mujeres porque muestra que la vida es una lucha hasta la muerte. En mi opinión la poesía de Gabriela Mistral avanzó más la causa de la mujer latinoamericano porque expone inspiración a mujeres. Es importante que mujeres latinoamericanos pueden ver que la autora también lucha y siente aislada como mujer pero sigue combatiendo para su espacio en la sociedad. 

