Examen Parcial 
CLtPr10
2/8/07

3. El valor de la cultura de un país es difícil de definir.  Lo que personifica la cultura genuina depende en la persona que esta tratando de evaluarla y sus creencias.  Durante el siglo veinte, Rubén Darío encontró su voz poética en el género modernista. Su poesía enfoca en lo estético y usando figuras mitológicas y referencias complejas en un estilo muy popular en Europa, llego a ser muy popular con las clases más educadas.  Mucha de su poesía se enfoca en lo estético, como en su poema "El Cisne" donde imágenes de "las trompas que cantan la espada de Argantir" y "el canto del Cisne" dominan el poema. Su poema "A Roosevelt" tiene más que ver con la cultura de Latino América que su trabajo anterior. "A Roosevelt" lleva un mensaje de nacionalismo y una denunciación de los Estados Unidos. Menciona figuras del pasados como el "grande Moctezuma" o "el noble Guatemoc" pero a la vez, las metáforas y referencias no son dirigidas a lectores de cada clase de la sociedad.  Para mi, si quiere uno representar la cultura de una país, se tiene que incluir cada aspecto de la vida, incluyendo cada nivel de la sociedad.                                                                                                       La revolución mexicana afectó cada aspecto de la vida y cultura mexicana. El corrido mexicano representa las luchas de los pueblos, la cultura de la clase baja y el impacto de la revolución para el país entero.  Contando cuentos de la revolución, los corridos predican valores como "el bien del mexicano, sin diferencia social" y cantan sobre los héroes o para unos los enemigos del revolución como Emiliano Zapata quien "por el pueblo encarnecido..." Estas canciones reflejan los valores, la historia y la cultura de los mexicanos durante esa época mejor que la poesía y los corridos siguen hoy como un género de canción que es únicamente mexicano.     

     
4. El movimiento feminista existe para unir las mujeres y mejorar su situación en una sociedad dominada por hombres. Gabriela Mistral, poeta chilena, lleva el titulo "La maestra de América". Trabajó como profesora y dedicó su vida a la educación de niños.  Su poesía esta llena de temas sociales y se trata de las situaciones de mujeres.  Al hablar del feminismo, ella apoya las mujeres en los papeles que ya tienen en la sociedad. "La Mujer Fuerte" habla de la admiración de ser madre a pesar de ser madre soltera (como su propia madre que era muy tabú para su tiempo).  Las mujeres en sus poemas tienen trabajos muy típicos como una maestra rural, una madre o una esposa y aunque las situaciones de esas mujeres están al contrario de la imagen típica de la mujer feliz, mantienen sus lugares en la sociedad. Alfonsina Storni, poeta de padres Argentinos, también empezó su vida planeando ser una profesora.  A los 19 años tuvo un hijo sin esposo y gano una reputación de ser rebelde. Su poesía luchó contra los esteriotipos que los hombres tienen de las mujeres.  En términos de mejorar la situación de la mujer en Latino América, la poesía de Storni rompe las fronteras y grita en la cara de los estándares de la sociedad. Storni describe su vida como la de un canario "Yo soy el canario, hombre pequeñito, déjame saltar", deseando libertad mientras que ella menosprecia a los hombre. Ella no esta satisfecha con el doble estándar que la sociedad tiene para las mujeres.  "Tu me Quieres Blanca" habla de que las mujeres no tienen que ser "blancas" o puras si los hombres no tienen que ser también.  Storni predicó contra los ideales que existen para las mujeres y su poesía y vida pública demuestra sus ideales radicales en su tiempo.     



5. Los cuentos de Horacio Quiroga están caracterizados por lo supernatural, eventos violentos (evidencia de los eventos trágicos de su propia vida) e imágenes vividas y fuertes. Con un estilo y lenguaje muy claro y simple, sus cuentos son fáciles de entender y personas de varias edades pueden gozar de su escritura.  La temática de sus cuentos existe en varios niveles que permite a personas de múltiples niveles de educación entender sus cuentos.  En su cuento "Juan Darién" podemos ver las características que le han ganado a Quiroga el titulo del "mejor cuentista latinoamericano." Como ejemplo, en "Juan Darién" hay varios temas que uno puede extractar del cuento.  En un nivel básico, el cuento se trata de un tigre que se convierte a hombre y después de vivir una vida de crítica a las manos de su pueblo, se convierte otra vez en tigre.  Pero al leer su cuento a un nivel más complejo, podemos ver que él también ha escrito una alegoría para el racismo y el tratamiento de otras culturas. El miedo del pueblo contra Juan es fuerte y cruel, "¡No queremos saber nada con tigres!"  Durante el empiezo del siglo XX, el racismo fue un tema muy controversial y Quiroga usó su cuento para mostrar los malvados del odio sin razón.  Las imágenes que el autor pinta en la mente de lectores da vida a sus cuentos, podemos sentir el dolor que Juan siente con los golpes de los que juzgan.  Las referencias bíblicas que uno puede encontrar en el cuento son evidencia de los varios niveles que existen en su escritura.  La serpiente y el renacimiento de Juan como tigre son referencias bíblicas que son detalles fascinantes pero no crucial para disfrutar el cuento. Cuentos de Quiroga como "Juan Darién", son evidencia de su creatividad y de su habilidad para alcanzar una multitud de edades y clases sociales.     




