CLtPr122

SPA 151N 8/2/07
Examen parcial
3:
	En mi opinión, no hay duda que el corrido de la revolución mexicana tiene mucho más valor cultural que la poesía de Rubén Darío. Aunque Darío vio la importancia de tener orgullo en su propia nación, su enfoque en el movimiento del modernismo es un concepto bastante elite, produciendo una clase de arte que no se puede comprender mucha de la gente latinoamericana. Sus poemas son bastante académicos, como se puede observar en su obra El cisne que trata de su movimiento del modernismo. Por ejemplo, contiene alusiones a Thor y Helena, referencias míticas que pueden comprender los educados o las elites, excluyendo a los que no han recibido educaciones formales. Es por razones así que creo que Darío no representa una cultura entera, pero solo un grupo elite de la cultura latinoamericana. Su estilo de vida, viajando de país a país, escribiendo poemas, no es un placer compartido por la gente común, pero un privilegio elite que no relata a la cultura de la mayoría de Latinoamérica. Al otro lado, hay los corridos, que son símbolos mexicanos del orgullo y el arte. El corrido no requiere que se sea educado, porque muchas veces nos dice un cuento histórico en términos simples, comunicando un mensaje de coraje mexicano de la revolución mexicana. Por ejemplo, en La Punitiva, declara que si solo le quede un mexicano en el mundo, "nuestra bandera en sus manos flotará" (La Punitiva Parte II). Este mensaje alcanza a todas partes de la sociedad mexicana, no sólo los elites o los con educaciones. Otros corridos tratan del amor y aspectos de la vida cotidiana. Donde Darío escribió sobre los mitos o la política estadounidense en A Roosevelt, los corridos, sin duda, representan una parte mucha más grande de la cultura latinoamericana.

4:
	Aunque Gabriela Mistral y Alfonsina Storni son dos feministas revolucionarias en Latinoamérica, creo que Mistral avanzó más la causa de la mujer por su imagen pública en varios países. Las dos autoras tienen estilos opuestos en sus maneras de avanzar el feminismo; donde Mistral estaba mucho en el ojo público, Storni escogió escribir poesía fuertísima, exponiendo más la opresión que sufrían las mujeres a manos de los hombres. El sentido de dolor que se encuentra en los poemas de Storni es un aspecto que le distingue de Mistral, haciendo sus obras obviamente feministas. Storni crea este mundo de opresión por su uso de imágenes fuertes, como se puede ver en Hombre Pequeñito y Tú Me Quieres Blanca. Storni compara la posición de la mujer en la sociedad con una jaula, y discute la falta de puridad de los hombres con símbolos fuertes de la naturaleza en Blanca. A primera mirada, parecería que Storni fuera la feminista más productiva, comunicando sin duda que la mujer es una victima del hombre en la sociedad, pero hay que observar más que las obras de estas mujeres para determinar sus valores como feministas. El estilo poético de Mistral es más sutil que Storni, porque ella no dice directamente que las mujeres son oprimidas, como hacen muchas feministas. En La Extranjera, hace una comparación entre las mujeres y los extranjeros, emitiendo un sentido de soledad en la sociedad. Es probable que refiera a las mujeres, pero no lo comunica directamente como Storni. Pero, la separación entre Mistral y Storni es mas aparente en sus imágenes públicas: Mistral apoyo movimientos, comos lo de la educación, para mejorar directamente las vidas de la mujer. Era artista famosa e influyente en su país de Chile, y por eso podía avanzar mejor la causa de las mujeres.

5:
	Cuando se analiza la literatura, no hay un cuentista mejor que Horacio Quiroga, quien tiene la capacidad para presentar los mensajes y las moralejas de un cuento en una manera tan universal que no discrimina entre clases, ni edades, ni nadie. Se demuestra la universalidad de sus obras por su estilo y lenguaje, que aunque son simples, crean mensajes que iluminan características muy complejas del estado humano. Primer es importante observar que Quiroga, en el cuento Juan Darién, usa lenguaje tan simple que un niño puede leerlo, y de verdad, este cuento muchas veces es para niños. No trata de usar lenguaje elite, como en muchas obras del modernismo o el arte sofisticada del tiempo, como los poemas de Rubén Darío. Temáticamente, este cuento es muy fácil seguir. Se puede decir que no hay sorpresas monumentales en Juan Darién porque Quiroga explica todo tan claramente que el lector está consciente de los acontecimientos importantes. Un ejemplo de esta claridad viene cuando una serpiente le habla a la madre de Juan Darién, aclarando la situación y diciéndole que Juan no va a saber que es un tigre "a menos que una madre de entre los hombres lo acuse" (Quiroga 2) y se cambie a tigre. Son las características así que separan Quiroga del resto, permitiéndonos decir que su literatura es para todos, transcendiendo las barreras que distinguen entre el arte "baja" y "alta." Además, los mensajes que lleva este cuento se pueden aplicar a una variedad de épocas. El tema de la capacidad para todos para hacer mal cubre toda la historia de los humanos, y el problema de la coexistencia de la naturaleza y la civilización puede referir a los pueblos modestos, como en el cuento, o a las ciudades enormes de hoy. Quiroga produce arte que transciende todo.


