CLtPr120

8/2/2007
Examen parcial
#2

José Oswald de Andrade Souza es un escritor y poeta brasileño del siglo 30. Él era parte del movimiento del Vanguardísmo, y entonces escribió sobre temas nacionales y la importancia de una identidad brasileña. En su obra Manifiesto Antropofago, Andrade expresa el problema de que los brasileños han "comidos" tantas las ideas y expresiones de otras culturas, que ahora no tienen su propia identidad autentica brasileña. Es evidente que Andrade hace una comparación entre la cultura brasileña y cómo fue construido, con la imagen de que los brasileños son salvajes y caníbales. Por ejemplo, en el manifiesto dice que "fue que nunca tuvimos gramáticas, ni colecciones de viejos vegetales. Y nunca supimos lo que era urbano, suburbano, fronterizo, y continental" (68). Esta cita enfatiza la idea de que los brasileños adoptaron el urbano, y otros aspectos de Europa, porque antes de la llegada de extranjeros, no tenían divisiones de clases por ejemplo. 
La misma idea, de "comiendo" culturas de Europa, está presente en el mural Sueño de una tarde dominical, de Diego Rivera. El mural muestra que hay muchos elementos de la sociedad Europea en la vida de los mexicanos, como la ropa, y los sombreros de los hombres y de las mujeres. Hay una mezcla de personas en el mural, los que tienen las modas de Europa, que son los ricos, y los que tienen una imagen más asociada con mexicanos rurales que son los pobres. Por ejemplo, hay dos mujeres en el centro del mural que son vestidos como mujeres de la clase alta en Europa, pero también hay una familia pobre vestido de ropa muy básico a la izquierda del mural. Es obvio que Rivera quiere expresar la presencia de culturas europeas en la cultura mexicana, igual como Andrade en su manifiesto.

# 3
La poesía de Rubén Darío, y los corridos de la revolución mexicana son muy importantes a la cultura latinoamericana. Los dos tienen valor cultural, pero a fuera de su poema Roosevelt, los poemas de Darío no tienen tanto valor como los corridos. La poesía de Darío, como El cisne, y Sonatina, enfoca más en los elementos bellos de la vida. Es evidente que su poesía es influida por lo que vio durante sus viajes en Europa. No son temas que tienen valor cultural en Latinoamérica. Por ejemplo, su poema Sonatina es sobre una princesa triste, pero una princesa no tiene nada que ver con la cultura latinoamericana. Hay unos poemas que escribió que son inspiradores a la gente de Latinoamérica, como Roosevelt y Los cisnes, pero todos los corridos tienen valor en la cultura mexicana. 
Los corridos de la revolución mexicana reflejan los acontecimientos de la guerra, y también inspiran a la gente, especialmente los pobres. Los corridos tienen más valor cultural, porque son sobre eventos que afectaron a todos, y entonces todos podrían entender el sentido y el mensaje de cada corrido. El corrido Marijuana, la soldadera, es un corrido que cada mujer mexicana puede escuchar y sentir orgullo al saber que lo que hacen para sus familias es importante. Además el corrido La punitiva tiene mucho valor cultural porque tiene líneas como, "con un solo mexicano que nos quede nuestra bandera en sus manos flotará (4). Esta línea muestra el orgullo de ser mexicano. Los corridos hacen parte de la historia mexicana, y representan un momento en que muchos mexicanos lucharon para sus familias y vidas. La poesía de Darío y los corridos tienen valor cultural, pero los corridos, en sus líricas, representan el orgullo de ser mexicano, y entonces tienen más valor que los corridos.  



#4
Las dos poetas Alfonsina Storni y Gabriela Mistral son importantes a la causa de la mujer latinoamericana. Usando la poesía, las dos inspiraron las mujeres, pero la poesía y la imagen pública de Gabriela Mistral más avanzaron la causa de la mujer en Latinoamérica. Mistral es más inspiradora porque su poesía da admiración a las madres, a las maestras, y a mujeres en general en una manera positiva. También, su imagen pública es muy influyente porque ella ganó el Premio Nóbel, y es conocido como una feminista y también como la "Maestra de América"(Clase, 25/01/07). Storni tiene fama como escritor igual a Mistral, pero su imagen pública no es tan feminista y prominente como la de Mistral. 
La poesía de Mistral es más inspiradora también porque ella escribe sobre la vida de una mujer en una manera positiva, y entonces muestra su admiración para lo que cada mujer tiene que soportar. Un ejemplo de su poesía, que refleja su admiración y representa la importancia de las mujeres en la sociedad es "La maestra rural". Mistral compara la vida de una maestra, quien sacrifica su vida para sus estudiantes, con Jesús y cómo fue sacrificado para la humanidad. Este mensaje puede ser muy inspirador porque da importancia a la vida de una mujer como maestra. Storni, por otro lado, escribe en una manera más fuerte o negativo y coloca la culpa en los hombres. Por ejemplo su poema "Hombre Pequeñito" da la imagen de que la mujer es el prisionero del hombre, y que su felicidad depende de si el hombre le deja escapar. Storni no ayuda a las mujeres, sino que explica porque las mujeres no son tan importantes en la sociedad como los hombres. Gabriela Mistral, sin duda, más avanzó la causa de la mujer latinoamericana.  

