CLtPr14
1/25/07
SPA 172

El arquetipo de la mujer mexicana

	En el Laberinto de Soledad escrito por Octavio Paz se presenta algunas esteriotipas populares de la mexicanidad. En la obra de Paz, crea ciertos arquetipos de mujeres mexicanas que están generalizados como una representación de las mujeres en la sociedad mexicana. En forma similar a Octavio Paz, Sandra Cisneros también presenta algunas esteriotipas en la novela La Casa en Mango Street de la mujer mexicana. Estas dos obras tratan de crear una imagen general de la mujer mexicana según esta cultura. Los arquetipos que Cisneros crea siguen las esteriotipas de Paz reforzando la credibilidad de la imagen popular presentada por ambos autores al público.
	La representación de las mujeres mexicanas en La Casa en Mango Street camparte algunas características de la esteriotipado por Octavio Paz en Laberinto de Soledad. De hecho, Cisneros trata de representar un arquetipo de una mujer mexicana usando los personajes de Esperanza, Mamacita y Rafaela. Estas tres mujeres muestran el papel que las mujeres juegan en la sociedad mexicana y las características esteriotipadas que siguen las ideas que Paz se presenta en su obra. Por ejemplo, Esperanza es una chica creciendo en un barrio mexicano y está explorando su identidad cuando se da cuenta que está viviendo en una sociedad dominada por hombres. En cuanto a esta idea, Paz dice que las mujeres son "instrumentos pasivos" en la sociedad "macho." Además, Esperanza explora su sexualidad aprendiendo sobre su propia sexualidad y la de sus amigas de vecindad por muchas experiencias negativas. Cuando aprende sobre un acto de violación, cambia su opinión sobre el sexo completamente por causa de su miedo. Asimismo, como describe Paz  "La Chingada es aún mas pasiva. Su pasividad es abyecta: no ofrece resistencia a la violencia...esta pasividad abierta al exterior la lleva a perder su identidad: es la Chingada" (Paz, 94). El arquetipo de una mujer mexicana presentada por los dos autores tiene un papel similar según las esteriotipas populares y su debilidad con respeto a los hombres.
	Cuando el personaje de Esperanza descubre los varios caminos del mundo, se da cuenta sobre que define una para ser una mujer mexicana en contexto de su propia sociedad. El arquetipo de una mujer mexicana como presentado por Cisneros en los personajes de Rafaela y Mamacita son similares por aquel de Paz, el esteriotipo que Esperanza trata de evitar de ser. Cisneros continúa a representar la mujer mexicana usando Rafaela y Mamacita que tienen un papel sumiso, atrapada por la casa, pasivo e inferior de los hombres. Esa apoya el esteriotipo de la mujer mexicana que Paz lo presenta en su obra como "la chingada". A Paz una mujer como Rafaela y Mamacita retratado por Cisneros, "la chingada, la hembra, la pasividad pura, [que está] inerme ante el [mundo] exterior" (Paz, 85). Tal como se demuestra Cisneros, "Rafaela se queda encerrada bajo llave por su marido y se asoma a la ventana" (Cisneros, 81). Esa representación muestra la vulnerabilidad de la mujer al mundo exterior, usando la imagen de la ventana, una característica que sigue el arquetipo de Paz. A lo dicho se suma, Rafaela es una mujer débil que no tiene una voz ni un trozo de poder y está representada por su barrera de lenguaje y no puede comunicar con el mundo exterior. Este arquetipo reconoce adelante los estereotipos de esa mujer específicamente mexicana que "para salir de sí mismo el siervo necesita saltar barreras" (Paz, 78).
	El arquetipo de la mujer mexicana que está representada por Paz y reforzado por Cisneros tiene algunas esteriotipas populares que refleja la imagen que surgió de la cultura mexicana. Algunas personas, como Esperanza, tratan de escaparse de las esteriotipas mexicanas luchando a tener éxito en esa cultura mientras viviendo en una sociedad dominada por el hombre "macho". La novela de Cisneros presenta ese arquetipo y una chica que esta explorando su propia identidad, cuando se da cuenta de que va a ser esa mujer mexicana. Las dos obras tienen su enfoque en el aspecto de la sociedad mexicana que está dominada por los hombres y el papel que las mujeres tienen en esa sociedad patriarcal a pesar de que ellos ocurren en períodos diferentes. La mujer mexicana, "la chingada" crea la sociedad mexicana, "los hijos de la chingada" pero todavía está inferior a los hombres y crea un esteriotipo de la mujer mexicana que todavía existe en las obras de Paz, Cisneros y el mundo real.










Bibliografía
1. Cisneros, Sandra La casa en Mango Street, 1984 Random House Inc.

