CLtPr116

SPA 151
8 de febrero de 2007
Examen parcial
3) ¿Qué tiene más valor cultural, en tu opinión, la poesía de Rubén Darío, o el corrido de la revolución mexicana? ¿Por qué?

	El corrido mexicano y la poesía de Rubén Darío contienen la historia y la cultura de México, pero el corrido de la revolución mexicana tiene más valor cultural que la poesía de Rubén Darío porque el corrido era una expresión popular, (de las masas), y los poemas, y la poesía en general, era para la gente elite con educación.  Un ejemplo en que Darío demuestra la historia de México es en su poema "A Roosevelt".  El conflicto con los deseos imperialistas de los Estados Unidos es parte de la cultura de México, y aunque se representa en las obras de Darío, también el conflicto es evidente en los corridos.  Por ejemplo, "La punitiva" (Luís Hernández), habla del incidente en que Pancho Villa atacó a una guarnición en Nuevo México y como los Estados Unidos entonces invadió a México a buscarlo.  Aunque la cultura sí incluye la gente de la clase alta, al mismo tiempo, la gente humilde constituye la mayoría de la cultura mexicana.  Además, los corridos expresaban el heroísmo y el machismo-dos temas principales en la cultura mexicana.  Los corridos tuvieron un papel en la vida cotidiana de la gente mexicana mucho más que los poemas y los corridos de la revolución hoy en día siguen transmitiendo la cultura mexicana. 




4) Compara el estilo de feminismo de Gabriela Mistral con el de Alfonsina Storni (tomando en cuenta tanto su poesía como su imagen pública).  ¿Cuál de las dos crees que avanzó más la causa de la mujer latinoamericana?  ¿Por qué?

	Comparando el estilo de feminismo de Gabriela Mistral con el de Alfonsina Storni-tomando en cuenta tanto su poesía como su imagen pública-la que avanzó más la causa de la mujer latinoamericana era Alfonsina Storni.  Las dos conformaban al papel estereotípico de ser maestra; un papel que requería que las mujeres sacrificaran por los estudiantes como la madre mexicana.  Dos ejemplos que demuestran que Mistral y Storni no conformaban a los roles tradicionales eran que ellas eran poetas y madres solteras.  Tradicionalmente, la poesía fue algo del hombre, y obviamente la madre sin marido no era aceptada como la madre casada.  Está claro que las dos eran similares, pero lo que distingue a Storni es que su poesía se trata de temas más feministas de la poesía de Mistral.  En "La maestra rural", Mistral habla de la pureza de la maestra rural, su rol como maestra y como trata de estar feliz aunque tiene que sufrir mucho por los estudiantes.  En "Hombre pequeñito" se puede interpretar que Storni quiere obtener felicidad por medio de ser liberada de "la jaula" y poder exhibir libertad sexual.  Por medio de su poema "Date a volar", Storni también anima a las mujeres que consiguen libertad y que gocen de la vida.  Otro ejemplo de sus ideas demasiadas feministas es en su poema "Tú me quieres blanca" en que Storni critica la sociedad por ser hipócrita por requerir que las mujeres sean puras, pero no requerir lo mismo de los hombres.  Las dos poetas avanzaron la causa de la mujer latinoamericana, pero Alfonsina Storni avanzó la causa de una manera más obvia, y en mi opinión, más poderosa.      





5) Para muchos, Horacio Quiroga es el mejor cuentista latinoamericano de todos los tiempos.  Tomando en cuenta las características de su escritura exhibidas en Juan Darién (estilo, lenguaje, temática, moralejas, credibilidad, humor, etc.), ¿por qué crees que ha sido tan admirado?

	Para muchos, Horacio Quiroga es el mejor cuentista latinoamericano de todos los tiempos.  Tomando en cuenta las características de su escritura exhibidas en "Juan Darién", pienso que ha sido tan admirado por su uso de lenguaje simple, los temas que comunica y su uso de humor.  Su uso de lenguaje simple ayuda a que gente humilde y joven puede apreciar sus obras.  No quiero decir que "Juan Darién" es para niños, porque el cuento es un poco violento, pero no requiere un leyente muy educado.  Además de ser fácil de leer, los temas comunes ayuda a que la gente puede relacionar con la escritura de Quiroga.  Unos de los temas en "Juan Darién" son la civilización contra la barbarie, la imposición de la identidad y las apariencias físicas.  En cualquier parte del mundo hay mucho persecución de todos tipos-de sexualidad, religión, pensamiento, etc.-y hay un sentido de bestialidad en como la gente trata a "los diferentes".  Los mexicanos que inmigran a los Estados Unidos también pueden relacionar con los temas de Quiroga porque talvez se sientan que tienen que dejar sus modos de vida de "barbarie" (según los estadounidenses), y conformar a lo "civilizado".  También muchos piensan que los Estados Unidos les impone una identidad.  La gente en "Juan Darién" estaba obsesionada con la apariencia física de Juan, y cada persona, (mexicano o no), puede relacionar con la obsesión de sociedad de la imagen física.  Finalmente, el humor de Quiroga hace que sus obras sean más entretenidos.  Hay razón porque muchos piensan que Horacio Quiroga es el cuentista superior de latinoamericano; sus cuentos son simples, comunican temas que son fáciles para que uno se identifique con ellos, y son divertidos.


??

??

??

??



