CLtPr403
Diario #3


Dicen que el mundo se ve diferente a través del lente de una cámara.  Yo digo que depende de la persona detrás de ella.  Por lo tanto lo que se ve a través de una cámara es sumamente subjetivo.  La subjetividad del cineasta Argentino, Andrés DiTella, borda sobre los límites del género documental por sus ideas innovadoras para interpretar y convoyar las imágenes que capta a través del lente; de convertir lo personal en lo publico, de juntar imágenes dispersas para indirectamente transmitir un mensaje y de crear lo que tal vez se puede llamar un metadocumental.  
	Por medio de una entrevista que se llevo a cabo en Princeton, Andrés nos dice, "El documentalista siempre está tratando de pasar más allá de lo debido y de violar la intimidad de las personas.... Eso siempre en aras de contar historias que puedan resonar en quien las escucha y puedan tener, digamos, alguna utilidad para la tribu" (Fibras y Monteiro, 21).  DiTella habla sobre la metamorfosis de lo individual, lo personal, a lo colectivo, lo publico.   Esta estrategia de DiTella es evidente en su primer documental Montoneros, una historia (1995) que en la superficie trata sobre la historia de Ana, una ex-montonera  pero que esta intrínsecamente interlazada con la historia de la generación de un país.  Para DiTella hacer un documental no se trata sólo de recontar una serie de datos históricos como un documental  tradicional sino de psicoanalizar a los protagonistas de la historia para extraer lo más intimo, las emociones.  El documental apela a sus televidentes por que encuentran en el al "yo".  Una mujer podrá encuestarse dentro de Ana por su locura de amor, por su preocupación de madre o por ver sido montonera y así la mujer televidente no sólo ve la imagen de Ana sino la suya.  El titulo del documental es implícito ya que no es una historia sino muchas historias las que cuenta Andrés. 
	La colectividad de los documentales de DiTella ocurre en parte por la forma en que él presenta las imágenes captadas.  Por ejemplo, en el documental La televisión y yo existe un sentido de arbitrariedad entre las escenas de la fábrica del abuelo de Andrés, entrevistas con los familiares del industrial Yanklelevich e imágenes populares de los siete años que no estuvo Andrés en Argentina.  La yuxtaposición de las imágenes crea una dispersión de la historia dentro de la cual existe indirectamente las ideas centrales del documental.  Y nos dice DiTella que "...en ese "indirectamente" est* todo el arte del relato documental...Y no es fácil" (Fibras y Monteiro, 28).  Tiene que existir la confianza por parte del director de que la historia va hablar de los temas que se deseen emitir pero indirectamente y que no va ser tan excesivamente abstracta que no se pueda entender.  Andrés empuja esta confianza al limite para lograr un perfecto balance entre lo implícito y lo explicito de las imágenes.  Pero me imagino que Andrés logra este balance en gran parte por su gran capacidad de analizar las imágenes.   
	Para poder crear  documentales de límite sin duda el cineasta debe ser analista de sus propios documentales y poder así crear un documental que pregunte sobre su propia creación, un tipo de metadocumental.  Yo creo que vemos el comienzo de esta tendencia en La televisión y yo y que la veremos también en Fotografías, el próximo estreno de Andrés, ya que comenta que, "En el camino descubrí que a veces contar el proceso de lo que fue hacer una película podía revelar verdades que el hecho de sólo presentar los resultados no mostraba.  Solamente presentar los resultados era falsear la experiencia de la investigación y de la realización.  Había una verdad en esa experiencia que la simple exhibición de los resultados negaba" (Fibras y Monteiro, 37).  Tal vez fue por esta razón que Andrés clasifica a Prohibido como su gran fracaso personal. 
