CLtPr102

4. 	Storni y Mistral escriben sobre el feminismo, sin embargo, Storni avanza más la causa de la mujer latinoamericana porque presenta una solución que la mujer necesita ser independiente y libre del hombre, contra Mistral, quien solamente dice que la mujer es fuerte y sufre.
	Primero Storni avanza más la causa de la mujer latinoamericana porque presenta la necesidad de la mujer de ser libre del hombre para descubrir su propia vida. Por ejemplo en "Hombre pequeñito" Storni elabora la situación de la mujer en forma de compararla con un canario que necesita ser libre. Ella dice, "ábreme la jaula que quiero escapar". La cita muestra el problema con la sociedad en que la mujer necesita pedirle al hombre la libertad. Además muestra una mujer que no está contenta con su lugar en la sociedad. Otro ejemplo es "no me pidas más" donde es claro que no quiere esperar más y que hay una inversión de papeles dónde la mujer quiere controlar la relación y ser libre. Finalmente "Tú me quieres blanca" exhibe la realidad en que los hombres quieren mujeres vírgenes cuando en realidad los hombres no son puros. Storni avanza la causa de las mujeres por proponer una solución donde las mujeres cambian su lugar en la sociedad por ser independientes y no controladas por los hombres. 
	Mistral solamente dice que las mujeres sufren mucho y que son fuertes pero no sugiere una solución. Primero es evidente en "La mujer fuerte" que Mistral ve a la mujer como una versión del hombre. Por ejemplo dice, "segar te vi en enero los trigos de tu hijo" muestra su fuerza y respetabilidad en que se queda con sus niños pero esto no presenta una solución para las mujeres. Además en "Apegado a mí" presenta que el papel de la mujer en la sociedad es cuidar  de los hombres y de los niños lo cual es evidente cuando dice "no resbales de mi brazo; ¡duérmete apegado a mí!". Por lo tanto Mistral solamente presenta la situación donde los hombres y los niños son atados a las mujeres, pero no presenta una solución feminista en que la mujer cambia su papel en la sociedad.   
5.	Horacio Quiroga es el mejor cuentista latinoamericano de todos los tiempos porque es muy moderno para su tiempo. Esto es evidente al estudiar sus temas y la manera en que él manipula su lenguaje y humor en su cuento Juan Daríen. 
Primero, el cuento  presenta el tema de la  tensión entre el mundo moderno y el mundo de la naturaleza. Quiroga presenta a Juan Daríen como un animal inteligente que aprender las características del humano. Este tema muestra la tensión entre el mundo moderno y pasado. Es evidente que el lenguaje es muy descriptivo y importante. El uso de mucho diálogo y muchos detalles lo cual es evidente cuando Juan habla enfrente de su clase sobres sus experiencias en la selva.  El autor presenta que Daríen es un tigre, por manipular su lenguaje. Un ejemplo de esto es cuando Darían responde al inspector "veo las piedras"  cuando camina. Además Darían responde cuando toma el agua siente el agua "en los bigotes". Estos ejemplos muestran que Daríen es un tigre porque un animal camina con cuatro piernas y bebe con su cara como un gato. En adición el tema del cuento es que las personas latinoamericanas deben respetar las personas que son diferentes. En otras palabras hay un tema de la importancia del realismo mágico porque un animal puede ser humano. El tigre que es bárbaro puede aprender de la civilización, "el recuerdo vivo del pasado, la habilidad de sus manos, que manejaba como un hombre, y el lenguaje." Por lo tanto presenta un tema dónde las personas que son bárbaras pueden ser modernas como los humanos que pueden hablar y usar sus manos. 
Todos los aspectos muestran una inversión de papeles donde la sociedad es bárbara porque quiere matar a Juan Daríen, una persona que es diferente. Finalmente el humor en el cuento es importante porque es muy irónico que un tigre es inteligente sea más que los humanos.
6. 	El "Manifiesto antropófago" de Oswald de Andrade presenta que la sociedad de Brasil solamente acepta la vida de los conquistadores  y las costumbres de las culturas inmigrantes al formar su cultura.  Como resultado es evidente que los Brasileños no son independientes y quieren encontrar su propia identidad. Andrade examina las raíces indígenas del país para formar su propia identidad. Además la pintura de Diego Rivera exhibe este estilo típico de expresión que describe Andrade en su manifiesto. En las dos obras el problema con la sociedad latinoamericana es que no tiene su propia identidad porque es dependiente en la cultura europea y capitalista.
 	Andrade presenta que ahora la gente en Brasil es solamente  "fugitiv(a) de una civilización que estamos comiendo" ( 14) . Andrade presenta que la gente no debe aceptar el mundo europea porque tiene sus propias costumbres y tradiciones. Por ejemplo presenta que no necesita aceptar el Díos del mundo europeo porque tiene sus propios Dioses como "Guarecí", Dios del Sol. Muestra la necesidad del país de mirar al pasado para encontrar su propia identidad.  
Diego Rivera exhibe este estilo típico latinoamericano que describe Andrade, que el problema con México es la influencia europea y estadounidense. Rivera propone que México busque independencia en su cultura indígena.  En el  mural "La Conquista" Rivera presenta que el problema con la sociedad mexicana es que las personas han participados en revoluciones todo el tiempo desde la conquista. Esto es evidente en el mural donde  hay banderas que representan que los mexicanos quieren cambios sociales. Rivera usa los colores brillantes de los indígenas  para demostrar que tienen el poder de tener éxito con una revolución. Por lo tanto Rivera presenta la importancia de respectar la cultura indígena porque, como Andrade, cree que Latinoamérica puede encontrar su propia identidad por fijarse en las costumbres y los deseos de las personas indígenas.  
??

??

??

??




4
                                                                                                                                            

