CLtPr69
SPA 172
23/1/07

Salma Hayek como una representación de La Malinche
	
En "El laberinto de la soledad" Octavio Paz usa los estereotipos femeninos mexicanos y temas como la inferioridad y la traición para explicar el origen de la identidad nacional mexicana.  Según Paz, la mexicanidad evoluciona de la traición y la conquista de los españoles, que alteró apreciablemente la historia y la cultura mexicana. Él representa la identidad mexicana como individuos nacidos de la violencia, y traicionados por su madre: La Malinche (la chingada).  La imagen de La Malinche se dispersa por la cultura mexicana para simbolizar el nacimiento de una nueva generación próspera de mestizos.  Por otra parte, su imagen es denunciada por la traición a su gente y la inferioridad que los mexicanos sienten hacia los Estados Unidos (o contrapartes europeas) por esta traición.  En este ensayo, quiero demostrar cómo la imagen nacional de Salma Hayek compara con la representación de La Malinche y las malinchistas de Octavio Paz, y cómo los mexicanos pueden considerarla una traidora de la identidad mexicana; sin embargo Salma es aceptada y abrazada como un icono popular en México como una mujer mexicana exitosa que hizo películas en los Estados Unidos, y un filántropo a la población mexicana. 
Antes de discutir a Salma Hayek es importante entender la representación de La Malinche en la literatura de Octavio Paz.  Ella fue violada por los españoles y ayudó a Hernan Cortés conquistar México.  Ellos tuvieron hijos y así nacieron "los chingados" que son progenitura de la violencia y la conquista de Hernan Cortés.  Estos mestizos, las generaciones nuevas de mexicanos, fueron desaprobadas por una cultura mexicana que no aceptó ni su identidad europea ni su herencia indígena.  Octavio Paz representa La Malinche como "una chingada," una traidora de los indígenas por su ayuda a los españoles no sólo al tener el primer mestizo (hijo de Cortés) sino, también por corrompir la identidad mexicana entera y su herencia histórica.  Ella ha contribuido a la evolución de la inferioridad que sienten los mexicanos hacia los Estados Unidos y Europa porque ella mezcló la etnia mexicana con las otras y atrapó la identidad mexicana en un laberinto de soledad: un laberinto interminable dónde los mexicanos son perdidos en la búsqueda para su cultura y su identidad nacional.
El simbolismo de La Malinche puede ser conectado con la actríz mexicana Salma Hayek.  La definición de la identidad femenina de Paz implica una vida pasiva, la cual indica que la mujer nunca puede hablar francamente (o rajarse), tiene que controlar la emoción, no consiente en el placer físico, y en vivir una existencia sumisa bajo la mano patriarcal de los hombres.  Por contraste, Salma Hayek llega a ser la representación de una mala mujer porque ella no obedece la imagen femenina estereotipada en una sociedad controlada por los hombres. Salma Hayek es muy independiente, es un icono mexicano popular, es muy activa antes que pasiva, y utiliza su cuerpo como un medio para llamar la atención y la fama. 
Por eso, Salma Hayek es lo contrario de lo que Paz describe como una imagen de una mujer buena; sin embargo, ella representa el simbolismo detrás de La Malinche.  Podemos considerar la imagen de Salma Hayek como una traidora de la identidad mexicana porque ella trabajaba con "Hollywood" para vender películas en los Estados Unidos, y abrazaba las influencias extranjeras para esparcir su imagen a través del mundo (Ella produjo su serie mexicana de la televisión "Ugly Betty" [2006] en los Estados Unidos para exponer sus películas a un mercado más grande y ganar muchos premios).  Además, ella contribuye a la población del mestizo porque ella estuvo casada con Edward Norton (un hombre norteamericano) y mezcló su cultura mexicana.  Según Paz, las malinchistas quieren abrazar al mundo exterior antes que cortar sus conexiones extranjeras y dirigir una vida atascada en el laberinto de soledad (para seguir buscando su identidad nacional).   Además, Salma Hayek es una malinchista porque adapta a la cultura extranjera y continúa el mezclo de etnia e identidad cultural, que, según Octavio Paz, altera la mexicanidad y lleva a más nuevas generaciones de mestizos (hijos de la chingada). 
La Malinche es un icono mexicano que es respetada y odiada en regiones de México.  Algunos mexicanos abrazan su imagen como el principio de una nueva generación de individuos abridos a la influencia extranjera para adaptar a nuevas culturas y prosperar.  Sin embargo, otros ven su representación como una nueva generación de mestizos confundidos acerca de sus identidades nacionales, sus raíces históricas, y forzados a vivir en la represión debido a la violacion física de su madre.  Salma Hayek representa una mala mujer, según Paz, y exhibe características de La Malinche que se asocian con la destrucción de la identidad mexicana, sin embargo, ella es honrada y respetada por las personas mexicanas como un icono mexicano popular.	


Bibliografía

1.  Octavio Paz, El laberinto de la soledad (Mexico City: Fondo de Cultura Económica,      1999, ISBN 9681659708)  "Máscaras mexicanas," pp. 32-50, "Los hijos de la Malinche," pp. 72-97.


2.  Wikipedia:  The Free Encyclopedia.  "Salma Hayek" Jan. 25, 2007.
<< http://en.wikipedia.org/wiki/Salma _Hayek >> 






