CLtPr104
Examen Parcial


Numero 2

	Oswald de Andrade, a través de su ensayo "Obra escogida," habla del estatus de la gente indígena brasileña antes de la llegada de los españoles y del mundo más grande durante la conquista.  Describe la vida de felicidad que tenían antes de la influencia extranjera y la globalización de hoy día: dice que los brasileños tenían una libertad, una creatividad, una sabiduría de la vida real y lo que es de verdad significativo, y afirma hay que regresar a las raíces y buscar dentro de sus mismos para esto que ya está enterrado por el mundo y su camino popular.  Andrade cuenta cómo a los indígenas los españoles les llamaban salvajes y caníbales por no entender sus costumbres y su manera distinta de ser cuando llegaron al "matriarcado de Pindorama" (el nombre que le llama al Brasil que era antes de la llegada).  Él juega con este canibalismo y preconiza que los brasileños deben "comer" la influencia extranjera y de esto crear su propia forma de expresión y realidad privada otra vez como tenían antes de que el mundo les buscó, "Contra la realidad social... la realidad sin complejos, sin locura, sin prostituciones y sin penitenciarías del matriarcado de Pindorama."
	"La molendera" por Diego Rivera ilustra la filosofía de Andrade que pide para un regreso a la cultura y a la vida indígena antes de la conquista cuando llegó la influencia extranjera.  La obra proporciona una mujer entre de su trabajo de moler la maza para el pan: un trabajo de la vida cotidiana antes de la industrialización, de los supermercados, y de la globalización.  Por "La molendera" Rivera muestra este aspecto de la filosofía de Andrade: este regreso a lo pasado, a lo de antes, a lo indígena.

Numero 3

	El estilo del corrido es una entidad más significativa y valerosa de la tradición oral y de la cultura mexicana.  El corrido nació de un periodo de mucha resistencia social como el camino de expresión de la gente mexicana quién comenzó tomar una posición más asertiva para sus opiniones y sus derechos y contra la opresión que sufrían.  Vino de la época de la Revolución mexicana como una manera de hacer una afirmación sobre lo mal y corrupto, y todavía sigue servir en este papel.  El corrido no solamente es el trabajo de un autor individual, pero es el movimiento tanto de muchos autores como de la gente corriente que querían vocalizar una opinión audaz y revolucionaria.  Los corridos por la mayoría venían de la voz del pueblo, de los demás que compartían un sentimiento colectivo sobre lo que pasaba en su mundo actual.  Habitualmente cuentan de un héroe que desafía a la autoridad, resiste la opresión, y que toma la posición de un revolucionario y una inspiración para la gente cotidiana méxicoamericana.  "Expresa la resistencia colectiva de la población hispano-parlante contra la opresión y la injusticia" (En otra voz, Nicolás Kanellos, 83).  Los corridos comenzaban de temas sobre la Revolución mexicana, cómo el corrido de "La toma de Zacatecas" del triunfo de los revolucionarios, y hoy día todavía siguen de temas más actuales a la gente méxicoamericana, cómo "El corrido de Jesús Pelado Rascuachi" de la migración, la vida bracera en los EE.UU., y la opresión y la explotación por los anglosajones.  Los corridos no son una parte de la cultura antigua / pasada mexicana, pero todavía son vivos y muy bien vistos.  El corrido es un arte único que tiene una ubicación segura en la cultura mexicana por causa del papel que tomaba en la historia de la voz mexicana.
 
Numero 4

	Gabriela Mistral y Alfonsina Storni eran poetas feministas durante una época en la que era revolucionario ser.  Gabriela Mistral, a través de su poesía y los actos de su vida, tomaba la posición y el papel de una maestra y madre feminista.  Ella era activa en el sentido que no solamente preconizaba sus ideas y su filosofía a los demás pero también las seguía con sus acciones.  Mistral tenía dificultades y dolores a través de su vida que le hacían una mujer fuerte e independiente durante una época cuando la mujer típica no era más que una esposa y una madre.  Ella usaba esta independencia y fuerza para luchar por derechos y oportunidades iguales para la mujer: era una maestra y fundadora de muchas escuelas en toda América.  Por sus contribuciones a la gente ella ganó el título de "la maestra de América."  Su estilo de poesía, como se ejemplifican poemas como "Pan" y "La Maestra Rural," no eran muy radicales, pero más tranquilas, suaves, y con un tono sabio, cómo lo de una maestra.  Alfonsina Storni en contraste era una feminista radical como muestran sus poemas "Hombre pequeñito," "Tu me quieres blanca," entre otros.  Ella luchaba por el feminismo con la voz de sus poemas: proclamaba mucho sobre la desigualdad que les asfixia a las mujeres y que les pone en una posición subordinada y dependiente.
	A pesar de que estas dos mujeres eran muy significativas en la causa del feminismo, Gabriela Mistral contribuyó más al feminismo por una escala más grande por enfocar su trabajo en la educación de mujeres corrientes durante una época cuando la educación no era común ni accesible.  Ella abría muchas puertas para las mujeres latinoamericanas con su fundación de escuelas, y a pesar de que su poesía no era tan feminista como lo de Storni, su importancia se sentía especialmente por causa de sus luchas y sus logros.
