CLtPr124

SPA 151
Examen Parcial
8 de febrero, 2007

#1
De los muchos autores latinoamericanos, Horacio Quiroga ha sido uno de los más destacados con su estilo de escribir incorporando una fusión de diferentes elementos que hacen sus obras de literatura tan intensas. En la mayoría de sus obras literarias, Quiroga  tiene costumbre de escribir con una narración lineal y de escribir de temas aústeros que le añaden una dramatica intensidad. Quiroga se conoce por sus cuentos fatalistas ya que en sus cuentos se presenta mucho la tragedia hacia al humano haciendo una manifestación sobre el destino inevitable. Otra caracteristica que aplica en sus cuentos a menudo es el marco ambiental que utiliza, la selva. 
Contextualizando la historia de "Juan Darién" por el autor se puede asumir que una tematica favorita de él es el tema que demuestra la indiferencia a la naturaleza que el humano tiene cuando esta se presenta tal y como és. Con su seguido uso de el tema del hombre vs. la naturaleza presenta al lector con sus perspicaces studios sombreros del character humano.
	"Juan Darién" es un gran ejemplo de como la indiferencia del humano hacia la naturaleza lo lleva a su propio destino fatal. Juan Darién era diferente por ser tigre, y la gente le era indiferente a él por ser de la selva, por ser un ser de lo desconocido. La naturaleza es una fuerza feroz que el humano no puede controlar, y cuando estos dós se encuentran en una situación ajil, el humano debe aceptar que no Habra salvación de su destino fatal.
	Se puede concluir que la tematica que utiliza Horacio Quiroga a menudo en sus cuentos, también sirven como moraleja de que no se debe ser apático hacia una fuerza tan poderosa como la naturaleza. Su critica hacia el comportamiento del humano es lo que hace a Horacio Quiroga el gran autor que es hoy de latinoamerica.
	
#2
El valor cultural que tenga cualquier obra de arte puede ser interpretado de diferentes maneras dependiendo del obervador o su audiencia. Para mi, el valor cultural que tiene el corrido revolucionario es más a comparación a los poemas de Rubén Darío. No se puede near que las dós formas de arte literaria llevan la misma convicción en cuanto a sus manifestaciones a las grandes causas socials o políticas que mencionan. 
	Para mí, el valor cultural que tiene el corrido constituye de la pureza que viene del pueblo por sus experiencias socials a las cuales tengo más conección por que mi familia es de México. La mayoría de los corridos tienen un tono optimísta aunque la historia se triste. Demuestra la fuerza del pueblo y su aceptencia a lo que la vida trae, que en la vida hay retos que se deben de vencer, y que pace lo que pace la lucha en la vida debe de continuar.
	Rubén Darío es un poeta que es reconocido por incorporar el estilo europeo mezclandolo con el sudamericano. Siendo así, el estilo no me atrae tanto porque yo no soy una persona que le simpatiza aparantar ser muy intelectual. En mí opinión, Rubén Darío se aleja un poco de sus raíces, perdiendo el enfoque de su gente y su pueblo natal. El corrido immortaliza a todos aquellos que hacen historia en la vida del pueblo, hace comentarios sobre la situación social que se vive sin ocultar los verdaderos sentimientos que estan presentes. Tal vez el mensaje que se manda en el corrido es más evidente y facil de absorber, pero tiene más valor cultural ya que el mensaje es más directo con el lector y facil de econtrar una conección social con la lengua cotidiana. Siendo estudiante universitaria, me facilita apreciar las dós formas de arte, el corrido y la poesía, pero en verdad, prefiero estrofes acompañados con musica también.

#3
	Dós poetas, de diferentes países latinoamericanos, utilizaban su poesía solo para una causa, para demostrar al mundo su gran poder intelectual fememino. La poeta chilena Gabriela Mistral le habla a su compatriota chilena y chileno que la hace ver como nacionalista con un tono serio y directo que demanda atención. La poeta argentina Alfonsina Storni nos demuestra un lado más dulce y suave. Aunque las dós mujeres vivieron una vida diferente, dieron un gran impacto hacia el mundo del femenismo.
	Storni fue una mujer de poca educación, ya que a una temprana edad tuva que ayudar a su familia seguido por romances fracasados. Esto implica que afectó un poco su estilo feminine en su poesía. A mi ver, era más sentimental su poesía a comparación a la de Mistral no dejando a lado el factor de que Storni vivió la mayoría de su vida aislada de una vida social que contribuye a su sencillez y fragilidad que demuestran sus poemas.
	Mistral vivió una vida ocupada en la educación y política. Tuvo la oportunidad de ver más del mundo pero no se olvido de sus raices. En su poesía se puede ver que los mensajes que manda en ellos son hacia la mujer que lo puede ser todo, absorber todo y que la mujer es una heroina por todo lo que enfrenta en la vida. Así, junto a sus acontecimientos profesionales además de su poesía es lo que hace a Gabriela Mistral ser un icono importante hacia el avanzamiento de la mujer latinoamericana.
