CLtPr31
SPA 151N: Literatura y cultura latinoamericana del siglo XX
Invierno de 2007
8 de Febrero de 2007
Examen parcial

3. ¿Qué tiene más valor cultural, en tu opinión, la poesía de Rubén Darío, o el corrido de la revolución mexicana? ¿Por qué?
	El corrido y la poesía de Rubén Darío, contienen valor cultural pero en mi opinión el corrido de la revolución mexicana contiene más valor cultural que la poesía de Rubén Darío. La palabra corrido significa "evocar la Revolución Mexicana", y sin embargo el corrido sigue siendo "un genero musical popular, de carácter fundamentalmente combativo y el mas comprometido con las grandes causas sociales de aquel movimiento histórico." En cambio la poesía de Rubén Darío representa un movimiento modernista literario, cual es rebelde y niega incorporar el interés en la vida nacional.
El corrido representa el valor cultural de México de manera que su función principal "...fue la de divulgar noticias frescas sobre los acontecimientos importantes." El hecho de que el corrido divulga "...noticias frescas sobre los acontecimientos importantes..." nos permite aprender acerca de los actos significativos que ocurrieron en las vidas de la gente mexicana de aquel entonces. Es evidente que "Esta función no ha cambiado", cual los corridos vigentes aun siguen transmitiendo y notificando tradiciones mexicanas, a través de "medios masivos de comunicación." El corrido fue y sigue siendo ejercido para fortalecer y mantener existente la cultura mexicana.
	Según Ana Cecilia Pujals, "En México, siglos después, aparecerá el corrido, que alcanza su plenitud con la gesta revolucionaria, cuando las batallas y heroísmos, fusilamientos y quemazones, eran el pan de cada día." Los corridos sujeto la historia de la revolución mexicana en su totalidad, y nos sirve de muestra que nos educa a todos acerca de la historia y cultura de México. Los corridos al ser compartidos en forma de cantos fueron compartidos con la audiencia sin importar su clase social, cual demuestra que cualquier persona tenia la oportunidad de aprender acerca de los valores culturales de México. 
4. Compara el estilo de feminismo de Gabriela Mistral con el de Alfonsina Storni (tomando en cuenta tanto su poesía como su imagen pública).  ¿Cuál de las dos crees que avanzó más la causa de la mujer latinoamericana?  ¿Por qué?
Gabriela Mistral y Alfonsina Storni son dos feministas quienes demuestran sus sentimientos feministas a través de su imagen publica y poética. Sin embargo, cada una de ellas tiene su estilo literario particular e imagen publica que las distingue. En mi opinión personal Alfonsina Storni "avanzo mas la causa de la mujer latinoamericana," pero a la vez Gabriela Mistral también no se queda atrás. Las dos Alfonsina Storni y Gabriela Mistral, son un orgullo y modelo ejemplar para muchas mujeres hoy en día, por sus grandes logros como feministas profesionales. 
Nacida en Argentina, Storni lucho por estudiar y convertirse en toda una profesional literaria, y desde los dieciocho años se involucro en revistas literarias. Su capacidad y ambición como mujer latina demuestra su capacidad de triunfar. A pesar de lograr obtener reconocimientos importantes, Storni poseía una imagen problemática pero normal como cualquier otra mujer. Incluso, Storni tuvo un hijo sin haberse casado pero esto no la detuvo. La propia Gabriela Mistral comenzó su carrera como poeta a los catorce años, y trabajo en lecturas para mujeres con la intención de la educación. "La maestra de América", fue el apodo de Mistral por su gran dedicación educacional. En cuanto a la imagen publica de Mistral, ella negaba compartir mucho de ella misma pero existían comentarios que ella tenía una un enlace amoroso con otra mujer. A pesar de que Storni se haya suicidado, ella vivió una vida abierta y publica a sus espectadores femeninas. Storni vivió una vida "normal" como todas aquellas mujeres que leían su poesía y esto brindo ayuda a la causa de la mujer latinoamericana. 
Las poesía de Storni es "atrevidamente" mas feminista que Mistral, y es evidente en sus poemas titulados, "Hombre Pequeñito", "Tu me quieres Blanca", "Date a volar", "Carta lírica a otra mujer", "Epitafio para mi tumba". Los poemas de Storni tocan temas tales como desolación, desesperación, e infidelidad. Storni tuvo la tendencia de tocar temas de mujeres cuales muchas mujeres podrían relacionarse, a través de su poesía. Últimamente, Storni se enfoco al mundo real de la mujer en vez del modernismo, cual capturo avanzar la causa de la mujer latinoamericana. 
1. Para muchos, Horacio Quiroga es el mejor cuentista latinoamericano de todos los tiempos.  Tomando en cuenta las características de su escritura exhibidas en Juan Darién (estilo, lenguaje, temática, moralejas, credibilidad, humor, etc.), ¿por qué crees que ha sido tan admirado?
Horacio Quiroga es uno de los mejores cuentistas latinoamericanos conocidos. Su escritura exhibida en el cuento titulado "Juan Darien", es una muestra de su estilo único y destacado. Quiroga incorpora un buen tema, estilo, idioma, temática y moraleja en sus cuentos y gracias a esto el a logrado permanecer entre los mejores cuentistas. En el cuento "Juan Darien", Quiroga establece una mentalidad positiva en sus lectores acerca de los personajes y lo hace evidente al decir "Juan Darien era, efectivamente, digno de ser querido, noble, bueno y generoso como nadie. Por su madre, en particular, tenía una veneración profunda. No mentía jamás." En esta obra Quiroga le da cualidades humanas a un animal (tigre), cual se convierte en humano. 
Quiroga tiene la cualidad de enviar un mensaje a sus lectores en cada uno de sus cuentos, y esa cualidad hace que Quiroga sea un gran cuentista latinoamericano. En el cuento "Juan Darien", Quiroga envía el mensaje "...que el hombre y el tigre [animal] se diferencian únicamente por el corazón" y que una madre enseña a "...amar, a comprender, a perdonar." Este mensaje es algo que los humanos logran aprender a través de experiencias personales, pero Quiroga lo enseña a través de un cuento cual brinda la oportunidad al lector de aprender una realidad al leer un solo cuento. El hecho de Quiroga tiene la fortaleza de educar a sus lectores acerca de casos de la vida a través de sus cuentos es una cualidad única.                                                     



	
