CLtPr205
Spa 1st paper
1/25/07

	Octavio Paz, escritor de El laberinto de la soledad tiene una observación que según él define la mexicanidad. Su manera de ver sucesos lo llevan a escribir casos que talvez la mayoría no estaría de acuerdo. Claro, Paz solo escribe lo que observa pero hay veces que el observador se limita a solo algunos casos y enfoca la representación un poco cerrada. La manera en que representa a la mujer es un poco negativa y estereotípica. No es  muy común  ver  en el cine mexicano una mujer que es respetada por los hombres y superior a ellos; un ejemplo seria Maria Feliz conocida como Doña diabla. La película Enamorada demuestra como la mujer es valiente y no temerosa al confrontarse al los hombres.
	Paz enfoca sus observaciones más a la dirección del negativismo.  Él dice que la mujer es un ser inferior porque cuando se entregan a un hombre se abren. Cuando el dice que se "abren" quiere dar a entender que la mujer pierde su valor. Paz también menciona que la mujer siempre está al tanto de defender su intimidad, el cual me parece justo y aceptable porque es verdad, que la mujer siempre tiene que estar al tanto de con quien empieza una nueva relación por el temor de ser abusada o maltratada. También estoy de acuerdo cuando dice que los mexicanos consideran a la mujer como un instrumento. Numerosas mujeres son utilizadas para mantenerse en casa y cuidar del hogar el cual es visto en muchas de las viviendas mexicanas. Paz también dice que la mujer es solo el reflejo de la voluntad y querer masculino pero no estoy de acuerdo cuando menciona que la mujer es dejada y dispuesta a lo que el hombre diga. Paz dice lo que observa pero su observación parece no ser profunda dejando una impresión de la mujer negativa al lector.	La mujer siempre se ha visto como la débil, la cualquiera, pero los estereotipos están ahí y se han quedado por mucho tiempo. La mujer ha crecido y también ha podido defenderse de si misma, talvez Paz solo observó una cantidad que le hizo pensar de esa forma de la mujer mexicana pero se equivoca al no haber observado a una mayor cantidad. A pesar de la debilidad, la mujer siempre ha tenido que luchar bastante para sacar a la familia adelante, ellas son las que cuidan y hacen de sus hijos algo apropiado. La mujer siempre es vista débil por la razón de que no se veía en aquel tiempo la mujer saliendo a buscar trabajo y la mujer tenia que depender en el hombre para sobrevivir.
	En la  película Enamorada  la gran actriz Maria Félix es vista como una mujer valiente. En esta película Maria Félix es Beatriz y ella es una mujer luchadora, sin miedo ni temor a los hombres. Cuando la tratan de enamorar Beatriz por nada se deja. Ella trata de alejarse de él enfrentándolo y haciéndose la difícil de obtener. Beatriz tiene  un carácter fuerte que no a muchos hombres les gusta  porque los mexicanos no están acostumbrados a ver una mujer que se comporte de una manera muy valiente y con carácter varonil. Al ver una mujer que no es vista como débil, sufrida o que esta abierta significa mucho para el estereotipo que la mujer por muchos años ha tenido. Maria Félix a sabido darle cambio a lo que muchos hombres siempre han visto en una mujer, la debilidad y el no saber defenderse y salir adelante por si misma. En la película demuestra muchos aspectos positivos de lo que una mujer es y el valor que le da a muchas mujeres al ver que una mujer puede ser valiente y también puede luchar por si misma para salir adelante.  	
	Paz enfoca su visión de la mujer demasiadamente en la debilidad que tiene. La mujer de hoy a través del tiempo ha cambiado demasiado. La mujer es mucho más independiente. Maria Félix hace un buen trabajo de dejarle saber a las mujeres que no solo hay esa mujer tímida y dejada pero también hay la mujer que se sabe defender y que no tiene miedo a los insultos de los hombres. La visión de la mujer en su libro y la visión de la mujer en Enamorada es lo opuesto de cada uno. Se muestra que la visión de Paz no es necesariamente la realidad de la mujer sino solamente su observación. 

