CLtPr112


1.  	El mensaje redentor de Ariel de Rodó y el de La raza cósmica de Vasconzuelos muestran similares niveles de inspiración  para el público latinoamericano en cada respectivo momento histórico, ya que Rodó destina sus escrituras a la juventud latinoamericana para moldear sus actitudes futuras con respecto a seguir el espiritualismo y eliminar el materialismo estadounidense; al igual podemos ver a Vasconzuelos, cuando habla de la quinta raza (la raza cósmica) una mezcla de las cuatro razas como la raza que en el futuro será la mejor, como un concepto de identidad en la raza latina.  
	Rodó en Ariel, es inspirador ya que habla sobre la busca de una élite espiritual, y le habla a la juventud latinoamericana para inspirarlos a que no caigan en el utilitarismo estadounidense.  Rodó observa que los latinoamericanos todavía tienen vidas espirituales y recomienda mantener dicho espiritualismo, para que los jóvenes puedan moldear sus vidas futuras; ya que se puede estar en el desarrollo sin perder los valores espirituales, pero sin llegar al utilitarismo.  Rodó usa el ejemplo de los EE.UU., ya que según él, dicho país ha caído en total materialismo y ha perdido los valores espirituales que moldan el futuro de la gente y Latinoamérica no debe caer en la misma situación para así conservar esos valores humanos.  
	En La raza cósmica, Vasconzuelos es inspirador cuando habla sobre la quinta raza como una mezcla de las cuatro razas, la cual será la mejor en el futuro, y habla sobre las ventajas de la diversidad reflejada en la raza mestiza y así esta será una gran promesa para Latinoamérica.  Estas ideas inspiran a Latinoamérica prediciendo que esta quinta raza será la dominante en el futuro e inspiran a ser mejor y tener un concepto de identidad en la raza latina.  Es notorio que Vasconzuelos y Rodó tienen un mismo sentido de inspiración para el público latinoamericano y esto significa que este público latinoamericano no es inferior a otros públicos como usualmente es visto y catalogado.
3. 	 El corrido de la revolución mexicana, en mi opinión, tiene más valor cultural que la poesía de Rubén Darío, porque cuenta historias de la vida cotidiana de los pueblos, de la gente común; ya que la poesía de Rubén Darío no hablaba de la vida cotidiana, y escribía más sobre sus viajes y no era un poeta local.  De una forma los dos tienen valores culturales, pero es notorio que el corrido de la revolución mexicana tiene más valor cultural, ya que hablaba totalmente de la vida social que lleva la gente y esa es la mejor forma de enseñar el valor cultural de una sociedad.
	En el corrido de la revolución mexicana podemos ver que la función principal del corrido mexicano en sus orígenes, como lo explica Ana Cecilia Pujals en El Corrido, fue distribuir nuevas noticias sobre las cosas importantes que estaban pasando; aquí podemos ver un ejemplo perfecto de una gran reflexión de la cultura mexicana.  Los instrumentos y las voces representaban a la población de ese tiempo, como lo siguen representando los de hoy en día.
Aunque Darío fue el padre del modernismo y fue el creador de obras muy importantes que al igual representaban la cultura latinoamericana, pero creo que no mostraba tan específicamente la vida continua y social que llevaba la gente como lo hace el corrido mexicano.  De una manera había mucha gente analfabeta que no podía muchas veces leer sus obras; a lo contrario del corrido ya que todos podían escuchar y cantar dichos corridos.  El corrido tiene un aspecto nacionalista que representa el orgullo de la gente y realmente habla de la gente, ya que llegaba a todos los pueblos rurales muy lejanos.
4.  	La poesía de Gabriela Mistral es más sobre la relación maternal, y Alfonsina Storni  completamente incluye el feminismo en sus poesías, ella mostraba más su forma de revelación feminista que la forma de Mistral.  Sabemos que las dos crecieron en sociedades donde la mujer la mayoría de las veces sólo estudiaba para ser maestra y tenía que ser muy bien portada como lo dictaba la ley de la sociedad.  Gabriela Mistral no mostraba mucho su feminismo, aunque su poesía era modernista, ella asume su voz poética de madre para ser más aceptable por la gente.  Lo contrario de Storni, ya que fue muy radical y fue otro tipo de mujer problemática; tuvo un hijo a los diecinueve años de edad, algo que era considerado malo para una mujer en ese tiempo.  Su poesía era erótica para su tiempo, describía cosas sexuales que no era permitido para las mujeres, pero que los hombres hacían comúnmente, esto era una forma de revelarse y de una manera decir que si los hombres podían hacerlo, también las mujeres tenían derecho de esa igualdad.  De esta forma Alfonsina Storni avanzó más la causa de la mujer latinoamericana, ya que ella habla de cómo la mujer se revela y sale de las mismas costumbres de mujer sumisa.  Aunque Mistral es autora de trabajos extraordinarios y ganadora del Premio Novel de la Literatura, así poniendo el nombre de la mujer latinoamericana muy en alto; pero Storni  habla más de vida y problemas cotidianos que padece la mujer, así tratando de dar un ejemplo de que la mujer puede salir de la opresión en la que vivía y en la que en muchos lugares sigue viviendo.

