CLtPr119
SPA 151
Exámen Parcial



2)
	Para mí, el manifiesto antropófago es un manifiesto escrita para demostrar la adaptación descontenta de una cultura. Explica cómo Brasil llegó a ser complicado e infeliz a causa de la conquista de los portugueses. Explica que antes de la conquista, Brasil era feliz, "[a]ntes de que los portugueses descubrieron Brasil, el Brasil ya había descubierto la felicidad". Compara la asimilación con el antropófago que es igual que canibalismo. Cuando una cultura se introduce a una otra, la una se come la otra. Así las dos culturas se mezclan y llegan a ser una sola cultura con aspectos de las dos originales entre si. 
	El arte de Diego Rivera, en mi opinión, no refleja la misma actitud que Andrade tiene en el manifiesto antropófago. Para mí, Andrade tiene una actitud en contra de la conquista; tiene resentimiento por la conquista. El arte de Rivera no la tiene; por lo menos la pintura de "Los Viejos" no la tiene. El arte, en mi opinión se trata del estado de la sociedad mucho después de la conquista, pero Andrade se enfoque en el estado antes de la conquista, antes de la mezcla de las culturas, y después. Se enfoque en la felicidad y en la simplicidad antes de la conquista y las contrasta con la infelicidad y descontento después. Andrade demuestra esta contradicción pero Rivera no lo hace. Tal vez demuestra la infelicidad presente pero no en comparación de la felicidad de antes. Es una distinción muy clara entre el manifiesto de Andrade y la pintura de Rivera. A mí, Andrade surge que sería mejor si no hubiera una conquista. Rivera simplemente muestra el resultado. Mucha literatura y arte latinoamericano tiene el estilo que hace una comparación de antes y después de la conquista pero no lo siento en la arte de Rivera. 

3)
Pienso que el corrido de la revolución mexicana tiene más valor cultural que la poesía de Darío. Digo esto, porque me imagino que la gente general pudiera habido leído o escuchado y entendido al corrido más fácilmente que la poesía de Darío. Además, me imagino que el corrido hubiera tenido más valor a la gente, o es decir que la gente hubiera querido saber más del corrido que de la poesía de Darío. Pienso que las razones por las cuales sería así se tratan del tiempo.
Darío escribía sobre cosas políticas. Criticaba al gobierno y al mal tratamiento de la gente. Es valioso, pero la manera en lo que lo hizo fue para los educados y los políticos; dos cosas que la mayoría de la gente no eran. Usaba metáforas profundas y estilísticas muy elegantes para dar sus mensajes. Pienso que la poesía hubiera sido muy difícil entender para la persona normal. Creo que la gente se hubiera dicho, '¿cómo me importa una princesa o un cisne?' Al revés, no hubiera tenido los mismos problemas con el corrido.  
El corrido se enfocaba mayormente el los acontecimientos de la revolución. Revolución pasa normalmente cuando un gobierno maltrata a su gente. Entonces, las personas interesadas en la revolución serían las que el gobierno maltrata. La gente pudiera ver que el resultado de la revolución le impactaría inmediatamente; éxito significaría libertad del maltratamiento. La gente hubiera estado más enfocada en el progreso de la revolución que en los negocios de los políticos. Los oficiales pensaban que el corrido era cosa del pueblo y no lo pagaron la atención. Alguien se lo podría leer liberalmente a la gente. El corrido no usaba metáforas y la gente lo pudiera entender fácilmente. El corrido tiene más valor cultural porque le afectó a la gente más directamente.

5)
	Pienso que hay varias razones por las cuales muchos surgen que Horacio Quiroga es el mejor cuentista de todos los tiempos. También yo tomo esta misma actitud hacia Quiroga. De todos los cuentos latinos que he leído, Juan Darién es él que me gusta más. Pienso que las razones por las cuales Quiroga es lo mejor para mí son iguales con las de lo demás. 
	Quiroga describe lo que está pasando en su cuanto muy detalladamente. Pinta una pintura muy clara en mi mente de los protagonistas y de la acción del cuento. Por ejemplo, cuando explica el amor que la mujer tenía por el tigrecito, no simplemente lo dice así que la mujer le amaba al tigrecito igual de hijito recién muerto sino que por la descripción de las acciones de la mujer; "dio de mamar al tigrecito." A mí, me da un entendimiento mental del amor de la mujer que palabras no pueden expresar; no solo entiendo los sentimientos de la mujer más puedo sentir y compartir los sentimientos de la mujer. Quiroga también usa palabras fáciles de entender. 
Fue dicho en la clase que parece que Quiroga escribe para los niños. Es a causa de que no usa palabras muy extrañas ni raras; usa palabras que yo las llamo palabras del uso diario. No tiene que ser muy educado para entender sus cuentos. Aun que parece que escribe para los niños no es así; los temas son para adultos. Algunos de las descripciones serían demasiadas gráficas para los niños. Por supuesto hay muchas más razones por las cuales Quiroga es considerado lo mejor cuentista, pero para mí el estilo que usa para describir y la simplicidad de entenderlo son las dos más valiosas. 



