CLtPr207
24 de enero 2007
SPA 172
Primer trabajo escrito

La única y fuerte mujer mexicana: Una comparación de una de las representaciones de las mujeres de Octavio Paz y el personaje de Beatriz Peñafiel (Maria Félix) en la película "Enamorada"
Todas las culturas tienen sus propios estereotipos y arquetipos populares.  Algunos de estos son estándares o normas que uno es responsable para seguir para ser un "buena" persona de su propia cultura; o simplemente caber en su cultura. A veces si uno no puede cumplir o seguir a estas reglas, él o ella esta rechazado de la sociedad o condena al ostracismo.  En la obra "Mascaras mexicanas," Octavio Paz nos da muchos ejemplos de estereotipos mexicanos.  En su obra describe específicamente las características de las representaciones populares de los mexicanos.  Uno de estas representaciones es la de la "mujer mexicana."  Esta representación es el opuesto del personaje que la gran actriz mexicana, Maria Félix, realizó en muchas películas mexicanas.  En la película "Enamorada," de 1946 ("época de oro" en el cine mexicano), Félix realiza el personaje aristocrática, Beatriz Peñafiel.  Su rol en esta película no es como el rol estereotípico de las mujeres mexicanas que Paz describe en su obra, pero una compleja versión de una mujer fuerte que todavía no ha existido frecuentemente ni públicamente en esa época para los mexicanos.
	Según Paz, << los mexicanos consideran a la mujer como un instrumento, ya de los deseos del hombre, ya de los fines que le asignan la ley, la sociedad o la moral. >>  Además Paz usa la religión para describir la importancia de la mujer en sociedad.  En concordancia a la iglesia popular en México, la iglesia católica, todas las personas están nacidas con pecado.  Pero Paz dice específicamente que con la combinación de la cultura y religión popular mexicana la mujer es <<...pecadora de nacimiento, a quien hay que someter con el palo y conducir con el "freno de religión."  De ahí que muchos españoles consideren a las extranjeras-y especialmente a las que pertenece a países de raza o religión diversas a las suyas-como presa fácil.>>  En la película, Beatriz  no es ningún tipo de instrumento pero en cambio representa una mujer que todos los hombres no quieren enojarla.  La iglesia del pueblo le adoro y ella tiene buenas relaciones con el sacerdote.
	<<Para los mexicanos la mujer es un ser oscuro, secreto y pasivo, >> afirma Paz. En "Enamorada," Beatriz representa es una mujer que brilla enfrente del pueblo.  Tiene un novio extranjero, un americano, Eduardo Roberts.  Aunque la relación con Roberts no nos presentamos sexual, al mismo tiempo no es escondida y ella tiene toda la control de Sr. Roberts.  Porque Beatriz tiene una relación entre un extranjero en sí mismo contradice lo que Paz dice sobre las mujeres que son seres secretos y reservados; y lo que dice sobre los mexicanos en general, que no se divulgan al resto del mundo.  Claramente, tener un novio o novia extranjero, especialmente para una mujer mexicana que no sigue con sus declaraciones.  
Uno tiene que ser en mente que esta película estuvo producida en una época de México muy critica, la de la revolución mexicana, y la sociedad anhelaba por una identidad fuerte y sin la ayuda de nadie.  A través de toda la película hay un revolucionario, General José Juan Reyes (Pedro Armendáriz), esta luchando para el amor de Beatriz pero en la empieza ella le enoja y esta segura que va a casarse con Sr. Roberts.  En el fin, su rol cambia un poco porque Beatriz decide que quiere ser con el mexicano, General José Juan Reyes y esta caminando a su lado.  Mientras esta decisión de ser con General José Juan Reyes en vez de Sr. Roberts está en el acuerdo con lo que dice Paz sobre las personas mexicanas están con su gente, al mismo tiempo la decisión última es en las manos de la mujer, Beatriz.  Esto es en opuesto de Paz cuando refiere a las mujeres y dice, <<no tiene deseos propios. >>  La decisión de Beatriz a ser con el General no es un símbolo de sumisa, es más bien un acto de nacionalismo y un elemento que como dice Paz el país de México para que siempre esta buscando, pero particularmente en la época de la revolución mexicana.  El hecho que Beatriz puede hacer algo tan poderoso para su país es enorme para una mujer que tiene que ser "secreto, sumisa y quieto." Aunque Beatriz es una mujer bella y atractiva, eso no significa que ella simplemente es igual a <<un ídolo>> como dice Paz.  Porque es una única mezcla de las dos, belleza y fuerza no puede decir que cabe con las  características que Paz nos da sobre la mujer buena y sumisa.
Según Paz, el rol de Beatriz en la película cabe a una "mujer mala" en la cultura mexicana.  Hay más aspectos de su personalidad que atribuye a esta estereotipo de cómo son las mujeres malas.  La cosa mas interesante del personaje de Beatriz es verdaderamente tiene aspectos de una "mujer buena," por ejemplo es guapa y en el fin decide que quiere ser con un hombre mexicano, pero al mismo tiempo su personalidad sombrea todas estas características.  A través de la película Beatriz toma un rol machismo de casi siempre es un rol de los hombres.  Ella representa una guía para el movimiento femenino del México sin embargo no era una feminista. Beatriz luchaba por sus derechos en una sociedad donde dominado por los hombres y destruyó el estereotipo de la "buena mujer" de Paz.  
      

	
     




Bibliografía

Paz, Octavio, "Mascaras mexicanas," El laberinto de la soledad, 1950	

"Enamorada," Fernández, Emilio, 1946

