CLtRs559

La obsesión y muerte que trae las influencias afuerinas 
En Cien años de Soledad

	Intelectuales latinoamericanos, tras los años han intentado advertir a sus patrias de las graves consecuencias que traen los extranjeros. José Martí, en 1891 escribió Nuestra América, un ensayo utópico que habla contra estas influencias extranjeras en América Latina. El  llama a los poderes imperiales "gigantes con siete lenguas en las botas", él describe a estos gigantes que se aprovechan de la ingenuidad de los latinoamericanos y de la riqueza que tienen estos países para enriquecerse a sí mismos. Su ensayo sirve como una advertencia de lo que pueda ocurrir si América Latina se deja influir por los extranjeros. Setenta y seis anos luego de la publicación de Nuestra América, Gabriel García Márquez publica Cien años de Soledad, una novela 	que relata la crónica de un pueblo, Macondo. Macondo en la novela puede verse como una representación de América Latina y la consecuencia y frutos de la mala influencia afuerina. Otros autores como Diamela Elit también han usado un lugar pequeño para poder narrar la historia y consecuencia de lo que ocurre en un país, o continente gracias a cambios radicales traídos de afuera. Ello represento a Chile y el resultado del comercialismo tras la descripción de un supermercado. Sin importar la táctica que utilizan autores el mensaje es igual, estos autores dan una gran advertencia contra una asociación con lo forastero. Márquez, en Cien años de Soledad describe con voz de advertencia sobre lo extranjero. Su novela describe la trayectoria de un pueblo paradisiaco convertido en caos gracias a personajes ajenos, estos personajes traen la tecnología, que es el motivo del caos y causa la destrucción de Macondo.
	Macondo al principio de la novela es un lugar utópico, se puede hasta comparar con el jardín de Edén de Génesis. Este lugar era perfecto, la gente vivía en completa harmonía e igualdad, "la posición de las casas estaba puesta de tal forma que todas podía llegar al rio y abastecerse de agua con igual esfuerzo…Macondo…era en verdad un aldea feliz, donde nadie era mayor de treinta años y donde nadie había muerto." (18-19) Para este entonces en Macondo no existía las influencias exteriores, todos los que vivían y estaban en Macondo eran habitantes del pueblo. Este es probablemente el tipo de lugar que José Martí vislumbraba para América Latina en Nuestra América. Toda esta felicidad toma otro rumbo cuando los primeros forasteros llegan a Macondo, los gitanos.
	Los gitanos llegan a Macondo una vez al año trayendo inventos tecnológicos que atraen al fundador del pueblo, José Arcadio Buendía. Los inventos son cosas simples como: el imán, la lupa y el hielo, pero a la vez son cosas ajenas a Macondo. José Arcadio Buendía es una de las primeras personas que es realmente afectada por las influencias de afuera, el se obsesiona con los inventos de los gitanos al punto que Melquiades, el líder de los gitanos le construye un laboratorio científico. José Arcadio Buendía es obsesiona tanto con los inventos que pasa todo su tiempo en su laboratorio. Su esposa Úrsula, ya ni lo reconoce el termina de ser el gran fundador de Macondo y se convierte en un científico loco. Su antigua identidad es completamente terminada tras la llegada de los inventos. José Arcadio comienza a pasar tanto tiempo intentando descubar los secretos del mundo que termina por enloquecerse, en su estado de locura el "paso seis horas examinando las cosas, tratando de encontrar una diferencia con el aspecto que tuvieron el día anterior, pendiente en descubrir en ella algún cambio que revelara el transcurso del tiempo." (100-101) pero no puedo. Al no poder probar que el tiempo pasa, él pierde la razón por completo al punto que su familia es forzada a amarrarlo contra un árbol. La causa de esta locura es la tecnología, y el deseo de querer saber más. Todas estas cosas fueron traídas por los gitanos. José Arcadio Buendía finalmente muere en su locura, vislumbrando que la tecnología traída por los extranjeros terminara con todos en Macondo. Los ciudadanos en Macondo perderán razón de la verdad al estar tan entretenidos con las maravillas que han de traer los extranjeros. 
	La destrucción de Macondo pasa por partes, afectando poco a poco a cada miembro de la familia Buendía. Las dos hijas de los Buendía's, Amaranta y Rebecca también son afectados por un extranjero, Pietro Crespi. "Pietro Crespi era un joven rubio, era el hombre más hermoso y mejor educado que se había visto en Macondo…" (79) y las chicas también se vuelven locas, pero locas de amor y obsesión por tenerlo. Pietro Crespi es un músico aficionado que con si trae la alta cultura Europea a Macondo. Crespi trae gran pelea entre hermanas, las dos chicas están fascinadas con el por qué es culto, aristócrata y europeo. Tan es el punto de la rivalidad entre estas hermanas que Amaranta al no poder tener a Crespi trata de sabotear la boda de él con su hermana, Rebecca. La llegada de Crespi trae la desunión, y la rivalidad entre familiares, algo que no existía en Macondo. Crespi también trae un sentimiento competitivo en Macondo, las hermanas pierden razón de quien son y no les importa nada solo quieren ganar y obtener el corazón de el galante y sofisticado Italiano, Crespi.
 Nos solo son las hijas de los Buendía's que se maravillan y pierden razón de quien son gracias a Crespi, pero también Úrsula, la señora fundadora de Macondo y su familia entera. La familia fundadora de Macondo, los Buendía, se convierte en una familia Burguesa. Sus antiguos pensamientos que todos los plebeyos eran iguales termina gracias a la influencia de Crespi. La clase social, el poder  y pertenecías ahora son cosas sumamente importante. Ellos construyen una mansión con artefactos europeos y solo se asocian con personas de poder. Aureliano Buendía es comprometido con la hija de Don Apolinar Moscote, un hombre de poder en Macondo. Estas familias se unen con el matrimonio asegurado que las familias de poder solo se junten entre sí. Todos estos elementos prueban el aburguesamiento de la familia Buendía, la familia pierde su identidad se convierte en personas de poder y dinero. Es la influencia de Crespi y de Don Apolinar dos extranjeros que hicieron que esta familia sencilla cambie, estos foráneos cambian el curso de la vida de los Buendía's para siempre llevándolos a un paso más cerca de si fin. 
La llegada de los gringos es la última causa del exterminio de la familia Buendía y la felicidad en Macondo. Su llegada es el comienzo del final, de la completa conversión del antiguo Edén, lugar utópico que era Macondo hacia un lugar distopico. Los gringos traen una plantación de bananos. Con esta plantación ellos se enriquecen y a la misma vez hacen que las personas del pueblo sufran porque no tienen derechos. Ellos no se asocian con los ciudadanos de Macondo y viven en un lugar completamente aislado de todos. Con la llegada de los gringos también llega el grandioso invento del tren. El tren que supuestamente traerá prosperidad y comunicación, trae silencio y discordia. Los pobladores de Macondo ya no saben diferenciar entre lo que es cierto y lo que es inventado, ellos viven en un mundo de mentiras. Hay una masacre en la plantación donde cientos de trabajadores mueren, y nadie en Macondo parece saber nada de esto. Los cuerpos son transportados en el tren de mentiras y silencio. En el tren Aureliano siente un silencio mortal, y luego al llegar a Macondo el escucha lo mismo.
 Macondo ha cambiado completamente, el paraíso que un día existió se ha borrado por completo, hasta en las memorias de los ciudadanos. Este silencioso de los ciudadanos es lo que Martí advierte en su ensayo Nuestra América, el escribe que los extranjeros traerán desacuerdo y callaran al pueblo. Esto es lo que ha sucedido en Macondo, tanto es la destrucción que hasta la naturaleza esta contra Macondo, trayendo lluvias torrenciales que duran anos. Ahora lo única norma de Macondo es la distopia y el caos. Con este fin tan desastroso Márquez advierte a sus lectores de las consecuencias graves que traen los extranjeros. Toda la familia Buendía lentamente fue afectada por diferentes afuerinos hasta que algunos murieron y otros enloquecieron. El fin de la familia Buendía simboliza el fin de Macondo también, la identidad de los dos ha sido completamente borrada por los foráneos y finalmente por la lluvia.   
