CLtRs1100Amor en tiempos de colera	En la película "Love in the Time of Cholera" del 2007 bajo la dirección de Mike Newell hay un esfuerzo muy interesante para representar la obra de Gabriel García Márquez. La película se filmo en Cartagena y Bolívar, Colombia, un elemento que ayudo a darle un efecto muy natural al filmar en el país en donde la obra fue basada. Todos los personajes que se protagonizan en la obra de García Márquez se ven en la película. Florentino Ariza es protagonizado por Javier Bardem, Dr. Juvenil Urbino por Benjamín Bratt y Fermina Urbino por Giovanna Mezzogiorno.	La película empieza con una historia corta donde se introducen los personajes principales. Vemos a Florentino Ariza de adolescente y aprendemos como Florentino conoce a Fermina y de luego se enamora de ella. En este enlace del cuento se ve una incorporación de elementos históricos como el comienzo del siglo veinte. De este modo nosotros como audiencia podemos ver cuales eran los costumbres sociales que se representaban en el tiempo en que se basaba la obra.		Luego de la introducción se desarrolla más la historia de amor no realizado entre Florentino y Fermina. Lo que pasa es que el padre de Fermina no quiere que ella este con Florentino y por esto la manda para el interior de Colombia por unos años. Esto le quiebra el corazón a Florentino y por años y años trata de ahogar su dolor acostándose con todas las mujeres que puede. Florentino justifica sus acciones diciendo que el amor y el sexo son dos cosas muy distintas. Al regresar del interior, Florentina conoce a un doctor que la trata por una enfermedad y desde luego se empiezan a ver. Su romance se convierte en un matrimonio y cuando Florentino se entera se le rompe el corazón más todavía. Después de más que cincuenta años de un amor no correspondido, el marido de Fermina, el Dr. Juvenil Urbino, muere. Finalmente, Florentino y Fermina se encuentran libres para realizar su amor. La película termina con ellos dos flotando en un barco por el rió, con el paisaje de Colombia sirviendo de fondo.	En mi opinión, la interpretación de la obra de García Márquez fue muy bien ejecutada. Pienso que los actores que protagonizaron los papeles de Fermina, Florentino y el Dr. Urbino fueron bien escogidos. Aunque la película fue un poco largo para mis gustos me mantuve interesado por el contenido. El paisaje de Colombia fue muy bello y creo que hicieron un trabajo bien hecho representando a la nación. Creo que los protagonistas de la película eran muy dimensionales y por esto se entendían mejores. Aunque Florentino se la pasaba llorando como un bebé creo que esto fue algo necesario para invocar la realidad de el amor que le tenía a Fermina. En si, me gusto la película. La actuación, la cinematografía y hasta el tema me agradaron. Lo recomendaría a todos a verla. 