CLtRs1105Fresa y Chocolate	La película Cubano, Fresa y Chocolate, producido por Tomás Gutiérrez Alea y Juan Carlos Tabío está basado sobre una cuenta verdadera. Es una gran comedia, que incluye amor y amistad también. Es el primer película cubano ser nominado para el mejor película extranjero en los Oscares.  Los ideas son muy originales, nuevas y creativo y por eso Fresa y Chocolate es muy interesante y divertido para ver en los ojos de todas las personas.  Esta película es muy romántico en una manera de amor y amistad con los dos caracteres principales Diego y David.		Diego es un homosexual joven quién se enamora con David.  Por otro lado, David es un heterosexual que tiene una mentalidad comunista y sus creencias están en contra de homosexualidad. David está lleno de prejuicios comunistas en el principio de la película.  Desde que David tiene una comunista mentalidad y Diego es un homosexual liberal, la tema de tolerancia es una gran parte en la película.  Durante este tiempo en Cuba había una intolerancia inmensa para la homosexualidad.  Varias partes de Fresa y Chocolate explora las derechas civiles y libertades en Cuba.  Por lo tanto, con tiempo y comprensión la relación entre David y Diego se transforma. Los dos hombres desarrollan una amistad verdad y un amor mutuo para la otra persona. 	 Fresa y chocolate podría ser referida a un adelanto para la discriminación y la opresión que todos los homosexuales encarados en Cuba.  Sin embargo, la tema principal no es sobre la idea de homosexualidad porque los directores quisieron  atraer la audiencia convencional. Como resultado, Fresa y Chocolate no es una película radical en sus vistas sociales y políticas.  Para está razón esta película es un gran atracción y es muy popular en los ojos de sus espectadores.  Además, ayudó iniciar la discusión de los tópicos esenciales en la sociedad cubano durante este tiempo.  Proporcionó muchas personas con nuevas perspectivas liberales y la oportunidad para la gente de abrir sus mentes estrechas. Los directores tuvieron intenciones para crear una tolerancia para las otras filosóficas políticas en la sociedad. 	Fresa y chocolate debe ser recomendar para todas las personas quien disfrutan una película con comedia, amor, y amistad. Es una película que tomará la atención de personas para el entero tiempo y hace la persona quiere verlo otra vez.  Enteramente Fresa y Chocolate es una película muy influyente y excelente. 