CLtRs650Reseña de Cidade de deus	En su película Cidade de deus, director Fernando Meirelles representa el mundo caótico y hostil de la favela que se llama "la ciudad de Dios." La ciudad de Dios existe en las afueras de Rio de Janeiro y su imagen atractiva de "tarjeta postal." Los políticos y habitantes de Rio de Janeiro no se preocupan por los problemas de la cuidad de Dios, que casi existe en una planeta distinta. La policía es corrupta y no tiene control del narcotráfico ni de las pandillas en la ciudad. Sin embargo, la película nos introduce a un joven, quien se llama Buscapé, que quiere escapar de la pobreza y la violencia. Usando su sueño de ser un fotógrafo estimado, Buscapé crea su propio éxito, y al final de la película, él nos informa que es un fotógrafo profesional exitoso llamado Wilson Rodrigues.	Aunque la violencia en esta película es extrema y brutal, es un elemento clave para la credibilidad de la obra. La película es basada en hechos reales, y por eso tiene que representar la violencia extrema de la calle con precisión. Además, no hay mucha sangre mostrada en la pantalla, pero la violencia psicológica provoca malestar en la mente del espectador. Por ejemplo, hay una escena perturbadora donde un chico de la pandilla de Li'l Zé mata a un "runt" muy joven. La cámara muestra su ejecución, pero me sentí horrible después del asesinato porque los líderes de la pandilla estaban riendo como si alguien había dicho un chiste. Además, se puede ver el dolor de Steak, el asesino muy joven, después de matar a su primera víctima. Luego, se ve su transformación cuando él dice, "Soy un hombre. He robado, matado...". No me gusta ver este tipo de violencia extrema, pero en este caso creo que es necesario para mostrar las condiciones horribles y la falta de esperanza en la ciudad de Dios. Creo que la película no sería efectiva si no provocara una reacción fuerte de sus espectadores.	Un aspecto de esta película que me impresionó mucho era la cinematografía extravagante, que era distinta de la del cine de Hollywood. Una escena muy única fue la primera de la película, donde una gallina escapa de la matanza y los niños de la pandilla armados con pistolas. Me parece que la huida de la gallina refleja la lucha para sobrevivir en las favelas como la ciudad de Dios. Otra técnica efectiva que Meirelles utiliza es el uso de narrativas paralelas para dar más información sobre personajes secundarios, como Knockout Ned y Shorty. Además, esta forma de narración crea la ilusión de un cuento, como una leyenda urbana, que es narrado por el protagonista Buscapé. Me parece que Buscapé, un fotógrafo para un periódico, está dándonos no solo la historia de su niñez en la ciudad de Dios, sino también un testimonio de los horrores de ese barrio. 	Cidade de deus es una de mis películas favoritas que he visto, aunque no puedo comprender mucho del diálogo portugués. Compré esta película hace unos años pero no la he visto recientemente. Después de verla otra vez, me dio cuenta de muchas cosas nuevas, especialmente con respecto a las técnicas cinematográficas. Además, la actuación en esta película era muy realista y convincente. En general, yo daría un grado de "A" a esta película. 