CLtRs550
Lo de afuera del Macondo
En Cien anos de soledad, escrito por Gabriel García Márquez, el lector ve las consecuencias de lo foráneo para Macondo, el pueblo que representa América Latina. Márquez escribe sobre lo de "afuera" por la tecnologización, la institucionalización y la militarización del pueblo; unos ciertos personajes reflejan estos aspectos de la modernización, particularmente Melquíades, Pietro Crespi, don Apolinar Moscote, y el padre Nicanor Reyna. 
Al principio de la novela, Macondo es un pueblo idílico: "Era en verdad una aldea feliz, donde nadie había muerto" (19). José Arcadio Buendía piensa que el pueblo es afuera de la civilización: "Macondo está rodeado de agua por todas partes" (23). Cuando llega Melquíades, un extranjero, al Macondo, trae sus invenciones como el imán. Con la tecnología viene conflicto: "Aquel espíritu de iniciativa social desapareció en poco tiempo, arrastrado por la fiebre de los imanes, los cálculos astronómicos, los sueños de transmutado" (19). José Arcadio Buendía, quien originalmente funda la aldea y divide la tierra igualmente entre los habitantes, termina cuidarles a sus hijos y termina vestirse bien. Pasa su tiempo en un cuarto explorando la tecnología. Como Melquíades menciona, "la ciencia ha eliminado las distancias" (11). Años después, Aureliano Buendía descubre que hay una ruta entre la civilización y Macondo. Este descubrimiento ilustra la presencia de la modernidad en Macondo y eventualmente, la corrupción y destrucción que la trae. 
Pietro Crespi, el músico italiano, quien representa la burguesa de Europa, trae la pianola a Macondo. Úrsula está fascinado con Crespi y con su llegada las clases sociales empiezan a importarle a ella. Cuando Rebeca y Crespi anuncian su compromiso, Úrsula les invita a un grupo de gente particular: "Úrsula la hizo una lista severa de los invitados, en la cual los únicos escogidos fueron los descendientes de los fundadores, salvo la familia de Pilar Ternera, que ya había tenido otros dos hijos de padres desconocidos. Era en realidad una selección de clase" (80). Después de que está rechazado por Rebeca y Amaranta, se suicida y Úrsula siente vergüenza tremenda. El lector puede ver la movimiento de la igualdad social a la desigualdad social en Macondo por la llegada de Crespi.
Don Apolinar Moscote llega a Macondo con el plan de corregir los problemas del pueblo. Viene con el plan de establecer el orden público en contra de la ideología de los liberales: "Los conservadores, en cambio, que habían recibido el poder directamente de Dios, propugnaban por la estabilidad del orden público" (121). Márquez hace una sátira con las ideas contrastes y exageradas de los liberales y de los conservadores. Don Apolinar Moscote es un personaje quien representa la institución del gobierno que choque con el poder de la familia Buendía. Don Apolinar Moscote no es una autoridad democrática sino que una autoridad corrupta. Cuando cuenta los votos, don Apolinar arregla la elección: "Había casi tantas papeletas rojas como azules, pero el sargento sólo dejó diez rojas y completó la diferencia con azules" (122). Antes de la llegada de la familia Moscote, no hay instituciones políticas ni partidos políticos. La aldea no necesita gobernantes porque toda la gente tiene bastante tierra y comida y todos están en paz. Cuando llega don Apolinar, facciones políticas aparecen y eventualmente una guerra empieza. 
Otro personaje quien representa lo foráneo en Cien anos de soledad es el padre Nicanor Reyna. El padre trae otra institución al Macondo, específicamente la iglesia. Antes de la llegada del padre, la gente de Macondo prima la naturaleza. El padre Nicanor Reyna decide que el pueblo necesita un evangelizador: "Decidió quedarse una semana más para cristianizar a circuncisos y gentiles, legalizar concubinarios y sacramentar moribundos. Pero nadie le prestó atención" (104). Márquez critica esta institución también; la gente no presta atención cuando el padre trata de evangelizar y aunque la gente le da dinero a él, quiere más. Márquez describe el padre como un anciano con un "vientre pronunciado y redondo" (104) con la intención de burlarse del peso del padre.  Además, es importante mencionar que el padre no trae la religión a Macondo, simplemente la institución de la iglesia. 
Aureliano, el hijo de Meme y Mauricio Babilonia, al final de la novela, traduce los pergaminos escritos en sánscrito de Melquíades y descubre la historia de la familia Buendía incluyendo la caída después de cien años. La destrucción es inevitable junto con las presencias foráneas que traen la decadencia irrevocable: "Las estirpes condenadas a cien años de soledad no tenían una segunda oportunidad sobre la tierra" (495). Márquez usa la metaficción cuando escribe sobre las ineludibles profecías de Melquíades.          
 La modernización de Macondo que se ve en la tecnologización, la institucionalización, y la militarización del pueblo eventualmente trae la destrucción y la terminación de un siglo de soledad. Por los personajes de Melquíades, Pietro Crespi, don Apolinar Moscote, y el padre Nicanor Reyna, el lector puede entender el impacto de lo foráneo. Se ve el movimiento de un pueblo idílico y sin muerte a un pueblo destruido después de cien años de soledad.     


Bibliografía
Gabriel García Márquez. Cien anos de soledad. Barcelona; Grupo Editorial Random House Mondadori, 1967.    

