CLtRs564
Ensayo Final
Famoso por ilustrar la vida y el conflicto de Latinoamérica por su periodismo y también por apoyar los movimientos revolucionarios latinos y el presidente comunista Fidel Castro, Gabriel García Márquez centra su crítica del imperialismo y el capitalismo en la novela premiada, Cien años de soledad. En esta novela Gabriel García Márquez  revela que las fuerzas foráneas por medios de las ciencias, la militarización, y comercialización causa al pueblo, Macondo, se transforma de una utopía por su iniciativa socialista a una distopía chocada del egoísmo, la guerra, y la corrupción que finalmente lleva la desolación solitario que forma la muerte del pueblo.
	Al principio, el pueblo Macondo era una utopía y José Arcadio Buendía, uno de los fundadores de Macondo era un líder inteligente y magnífico. Sin embargo, después de la introducción de las ciencias por los gitanos se olvida de la familia y la comunidad para seguir las ambiciones personales. De una persona que "colaboraba con todos, aun en el trabajo físico, para la buena marcha de la comunidad"(18) José Arcadio Buendía empieza abandonar "por completo las obligaciones domésticas" (12). Su egoísmo causa que él ignore su responsabilidad y los lazos familiares y comunitarios. Como consecuencia la comunidad sufre porque el "espíritu de iniciativa social desapareció en poco tiempo" (19) y el individuo sufre  porque sus ambiciones personales causa la auto-alienación. "Fue esa la "época en que adquirió el hábito de hablar a solas, paseándose por la casa sin hacer caso de nadie" (13). Aunque él está rodeado de su familia y la comunidad, se aisla emocionalmente y este lleva gradualmente a la soledad que es el elemento fatal en la novela. Por medio de José Arcadio Buendía, Márquez revela que la soledad que atormentará las generaciones siguientes de la familila Buendía, empieza cuando un individuo se le olvida de su origen y su papel en la comunidad por preocuparse de lo lejano y seguirse las ambiciones egoísticas.	
	Con Don Apolinar Moscote, Márquez muestra los efectos divisorios y demoralizarios cuando la política afuerina desconocida y la militarización se imponen al pueblo aislado. Cuando Don Apolinar Moscote llegó a Macondo, ordenó que las personas pintaran todas las casas el color de azul para celebrar el aniversario de la independencia nacional. El color de azul representa los conservadores, y la intención de Moscote era llevar la política de partido a Macondo. Sin embargo, José Arcadio Buendía resiste por decir "porque mi casa ha de ser blanca como una paloma" (76). El color blanco  representa la inocencia y el símbolo de la paloma representa la paz que ha existido en Macondo. Con la llegada de Moscote una desigualdad de poder aparece en la comunidad y luego injusticias ocurren como consecuencia de personas con más poder relativo. Cuando Moscote ignora la democracia de la elección política y cambió los votos según su objetivos, Aureliano se afila con el partido liberal porque "los conservadores son unos tramposos" (123). El hecho de que las personas de Macondo no entienden completamente la política de partido afuerino que se involucra de repente causa a ellos arriesgar su vida para una guerra grande e irrevelante. "Lo que en realidad causó indignación en el pueblo no fue el resultado de las elecciones, sino el hecho de que los soldados no hubieran devuelto las armas" (122). Por falta de ideología verdadera, lo que motivaba la guerra era la competencia y el orgullo de los hombres. La función de la militarización impulsa la guerra porque legaliza asesinatos entre hombres que son amigos. Cuando José Raquel Moncada está casi fusilado, aunque eran amigos, Aureliano se negó a conmutarle la pena. Le dijo, "Recuerda, compadre, que no te fusilo yo. Te fusila la revolución" (194). Esta frase tan pesada es una consecuencia vergonzosa de la política y la militarización. Aureliano no acepta responsabilidad por sus acciones porque ha perdido la libertad y el control sobre su vida. El partido político y el hambre para el poder es lo que controlan los hombres.  La militarización ha transformado Aureliano y otros hombres a peones que no cuestionan y esta desmoralización significa la muerte. Los hombres ya no tienen lo que designa ellos como seres humanos, la capacidad de racionalizar. "Vamos a ganar la guerra a cualquier precio" dice Aureliano a Moncada sin examinar la conciencia. Pocos años después, cuando el ejército viene a Macondo para interceder en el incidente con la compañia bananera, José Arcadio Segundo le parecería "como un anuncio de la muerte". Es claro que la militarización no sirve para proteger los derechos del pueblo pero para cumplir los objetivos de fuerzas afuerinas. La competencia de los hombres que se crea por la política de partido y la militarización quita la libertad del pueblo, enajena las personas de sus acciones, y causa la muerte de la conciencia que facilita los asesinatos físicos.   
	La comercialización de Macondo por el gringo Mr. Herbert explota el pueblo y lo deja indignante y indefenso contra la corrupción del poder extranjero más poderoso. La compañia bananera depende en el labor de los trabajadores de Macondo pero los explota mucho. "Los obreros de la compañia estaban hacinados en tambos miserables" y  "los médicos de la compañia no examinaban a los enfermos" (359). Aún el sueldo de los trabajadores sirve para beneficiar la compañia, para financiar sus barcos fruteros (358). Sin embargo cuando los trabajadores protestan, es claro que la ley no está en el lado del pueblo pero defende la compañia poderosa. Los abogados de Macondo usan muchos engaños para eludir Mr. Herbert de la culpa y cuando los trabajadores busca justicia de los tribunales supremos "fue allí donde los ilusionistas del derecho demostraron que las reclamaciones carecían de toda validez porque  la compañia bananera no tenía ni había tenido nunca ni tendría jamás trabajadores a su servicio" (360). La corrupción de las autoridades no sólo manipula la ley pero también la mente de los habitantes de Macondo. Después de la masacre de los trabajadores por el ejército, la gente del pueblo no acepta la verdad. "No hubo muertos", responde la gente (368). La comercialización del pueblo pequeño explota la gente economícamente y la corrupción de las autoridades afuerinas le quita a la gente de la libertad de simplemente reconocer la verdad. La gente se fuerza a vivir en negación y está enajenado de la realidad. Aún la mente de los habitantes del pueblo no pertenece a los habitantes pero está debajo del control de las fuerzas afuerinas.
Cien años de soledad muestra los efectos destructivos de lo afuerino en un pueblo aislado, utópico, e inocente en el principio. La introducción a las ciencias que estimula ambiciones egoístas, la militarización que manipula emocionalmente y oprime la gente físicamente, y la comercialización que explota y remueve la gente de sus derechos básicos llevan la destrucción al pueblo que está tan enajenado de todo --  otras personas, la conciencia, la realidad --  hasta que muere de la soledad. 
	
