
Spanglish 

Español estándar es una forma correcta de hablar el idioma con palabras que usted va a ser capaz de encontrar en el diccionario de español, o la forma que personas educadas hablarían de acuerdo a la sociedad. Spanglish es una mezcla de inglés y palabras en español  que a menudo se refiere como a Spanglish. Quitear (renunciar) lonche (almuerzo), parquear (estacionar) y Friziar (congelar) serían algunos ejemplos de palabras de Spanglish que los hispanos están usando a menudo para comunicarse entre sí. Hispanos que implementan tales palabras en su vocabulario diario no podrían saber cómo mantener una conversación completa en inglés, pero están incorporando palabras de Spanglish en su vocabulario diario olvidando la forma correcta del español estándar. 
En mi opinión personal, yo no le encuentro ninguna anomalía al spanglish. Las personas que usan el spanglish no le están haciendo ningún daño al español o a él  ingles estándar. Porque la palabra correcta siempre estará registrada en el diccionario. El daño Tal vez se lo estarán haciendo ellos mismos porque están olvidando la palabra tradicional de pronunciar cierta palabra de acuerdo con la sociedad. Las personas que dialogan en spanglish son capases de alternar en lugares formales y no tan formales. Por ejemplo, una persona llegaría a una entrevista de trabajo practicando el spanglish. Ellos saben que el spanglish es una forma de comunicación entre amistades o familiares. Tanto como las personas que suelen comunicarse solamente con el español estándar, suelen optar por usar palabas de spanglish para ser aceptados  en la comunidad y no ser rechazados.


Estimado Autor de la composición titulada “Spanglish”

Yo como hablante de la lengua española veo su intención y su razón por la cual ver al Spanglish como una invasión al idioma español. Sin embargo, creo que hacer esta conclusión es una reacción muy extrema. En mi punto de vista yo veo al Spanglish como un dialogo que une a dos sociedades que en el pasado han estado muy distantes. Yo veo el Spanglish como la respuesta a un conflicto que ha existido entre el inglés y español por muchos años. El Spanglish es algo que ha tomado parte de mi vida, y también muchos de mis colegas usan este idioma/dialogo para comunicarse. Aunque este idioma/dialogo no demuestra la belleza del lenguaje español en su contexto y uso, muchos de nosotros que usamos el Spanglish sabemos que es un idioma que se usa situacionalmente. A lo que me refiero con esto, es que el Spanglish tiene un gran uso en ciertas ocasiones, mientras que otras es mejor usar solo español. Como usted menciono en su composición, el español es una lengua bella por sí misma.  El español no requiere de otro idioma para demostrar su distinción e individualidad. Sin embrago, en mi punto de vista el español no pierde nada de sus frutos cuando es utilizado en el contexto del Spanglish. El Spanglish como he mencionado yo en mis primeras oraciones, es una avenida a un sistema de comunicación y conexión entre dos sociedades diferentes. El Spanglish ante mis ojos es visto como una herramienta, porque es una vía de comunicación que es utilizada por muchos individuos. Sin embargo, es un dialogo que se debe de usar solamente el ambiente personal, porque no es muy aceptable hablar el Spanglish en una entrevista de trabajo por ejemplo. Al fin, yo pienso que el Spanglish es similar al tipo de inglés que es mejor conocido como Ebonics que es utilizado común mente entre los afroamericanos. El español es un lenguaje bello por naturaleza, el Spanglish como he mencionado no es ninguna amenaza o invasión, es solamente una vía de comunicación. Como menciono uno de mis Professores llamado Dr. Shappeck, el lenguaje hablado evoluciona día a día, pero al final el lenguaje escrito evoluciona muy lentamente.  

Estimado Editor:
     Primeramente me gustaría presentarme, mi nombre es Rocío Sánchez y soy una estudiante en 
la Universidad del Norte de Texas en Dallas. El motivo de esta carta es por el texto escrito por el 
Sr. Echeverría titulado “¿Es el spanglish un idioma?”. Llamó mi atención los puntos que el Sr. 
Echeverría toca en este texto. El toca los puntos por lo cual el spanglish es una mala idea no solo 
en los Estados Unidos si no que en cualquier otro país hispanohablante. 
    En mi opinión, el spanglish no debería ser practicado dado que confundiríamos a las 
generaciones más jóvenes de tal manera que no sabrían la diferencia entre el español que se 
habla correctamente y el spanglish. Es nuestro deber como hispanohablantes ayudar a nuestras 
generaciones más jóvenes a ser proficientes no solo en ingles pero también en español. El 
spanglish suena como una manera divertida de hablar el español pero al largo plazo puede 
afectarnos. Ninguna empresa o trabajo bien pagado que requiera personal bilingüe contrataría a 
una persona que habla spanglish. Usualmente ellos optan por un personal bilingüe al cual se le 
entienda lo que dice no solo en ingles si no en español. 
   En conclusión, estoy de acuerdo con lo que el Sr. Echeverría escribió en su texto. Yo vine a 
este país cuando tenía doce años pero aun así me gustaría hablar el español de la manera mas 
correcta y profesional que se pueda. Haber nacido en este país no les da el derecho a los hispanos 
nacidos aquí a cambiar un idioma que no necesita ser cambiado. Si los norteamericanos quieren 
que aprendamos su idioma y que seamos proficientes en el inglés ellos también deben de 
entender que si ellos van a aprender español ellos también deben de respetar la manera en que lo 
hablan.
Yessica Mendoza
SPAN-3080-090
¿Es el spanglish un idioma? 
El spanglish está compuesto de dos idiomas el español y el inglés. En mi opinión el spanglish no es un idioma. Yo creo que el spanglish es una manera informal de comunicarse. El autor mencionaba que las personas que hablaban spanglish tenían poco conocimiento del español o era porque se avergonzaban de sus raíces. En lo personal me ha tocado ser testigo de familiares que nacieron en México pero llegaron a Estados Unidos cuando tenían cinco años y ellos siempre que hablaban con sus familiares hablaban spanglish cada vez que hablaban decían “es que no sé cómo decir esta palabra en español.” La verdad no era de creerse porque sus papás solamente hablaban español yo creo que ellos se avergonzaban de ser mexicanos. Pero mis familiares lo hacían todo el tiempo especialmente cuando iban a la tienda con sus papas y no le querían hablar en español solamente les hablaban en spanglish.  Yo no creo que sea el caso de todos los hispánicos porque hay otros que hablamos el spanglish y sale por naturaleza porque estamos acostumbrados a hablar los dos idiomas. Yo no estoy en favor o en contra del spanglish. Yo creo que todos toman la decisión hablar el spanglish. El spanglish es solo una manera informal de hablar con las personas en las que uno se siente en confianza como los amigos. El spanglish no se debe de hablar con tu jefe de trabajo.  En todos los países del mudo siempre habrá maneras informales en las que uno se  pueda comunicar. Cuando tomé la clase de lingüística aprendí que también las personas afroamericanas tienen una manera en la cual ellos hablan informalmente pero también se pueden comunicar formalmente. Yo como el autor estoy de acuerdo en que el spanglish puede ser una amenaza para la cultura hispánica porque al estar usando el spanglish la gente va perdiendo el español o lo utilizan incorrectamente. En lo que también concuerdo con el autor es en que en los Estados Unidos hacen el uso de un inglés apenas transpuesto al español. Cuando escucho los comerciales en la televisión, las conductoras hablando, los carteles, y anuncios que tienes las tiendas es como el autor lo explicó un inglés transpuesto al español. Nada dicho por las conductoras  o comerciales de televisión está traducido correctamente al español al igual que los carteles y anuncios publicitarios. Después de leer la lectura me di cuenta de que en los Estados Unidos no solo viven personas de México sino también de Cuba, Puerto Rico, Colombia, República Dominicana. Las personas que no son de México hablan un español diferente al nuestro por ejemplo la gente de Puerto Rico hablan un español informal la mayoría del tiempo. La mayoría del tiempo las conductoras de televisión son de Puerto Rico, Colombia o Cuba y ella no hablan el español formalmente ellas hablan el inglés transpuesto al español. También estoy de acuerdo con el autor cuando dice que si un mexicano acabara de llegar a Estado Unidos se burlara del “español” que vieran y oyeran en la televisión o tal vez no les entendieran. Hay muchas cosas en contra del spanglish pero aun así no estoy en contra o a favor del spanglish, en mi opinión es una opción de quien lo quiera hablar. 
 
La amnistía: ¿la solución a la inmigración?
	Lo recuerdo como si hubiese sido ayer, era uno de los días más calientes del verano, pero de todas formas sentía frio en la casa Martínez porque mis primos se despedían de su madre y su hermanita con sus ojos llenos de lagrimas al apretar la ropa su ropa firmemente. Antes de esto, ellos jamás se habían separado, y a la edad de 7 y 8 años Kevin y Jocelyn iban a ser separados de su madre y hermana menor sin saber cuando las volverían a ver porque su madre era indocumentada y tenía que salir del país como había sido recomendado por el abogado de inmigración: el señor Manuel Solís.
	 Durante la separación, la situación en la que ellos vivían empeoró porque su padre empezó a trabajar dos trabajos para poder mantener a sus hijos en Estados Unidos y también a su esposa y hija menor en México. Durante este tiempo, los niños sufrieron mucho y su rendimiento escolar era solo una área que enseñaba los efectos negativos de esta separación. Al igual que Kevin y Jocelyn, mucho niños han sido separados de sus familiares en Estados Unidos por causa de las restricciones migratorias. Pero aún mas triste que eso es que hay muchos inmigrantes en Estados Unidos aunque estudian, trabajan, y contribuyen a este país aún no tienen la oportunidad de vivir legalmente y libre de temor a ser deportados. Por ejemplo, en el caso de los Dreamers, o Soñadores, según el articulo que indica que son casi 2.1 millones de indocumentados que fueron traídos a Estados Unidos cuando eran muy pequeños, a muchos hasta se lo habían ocultado sus padres, y aunque sí puedan estudiar y hasta hay países y organizaciones que les ofrecen becas, y ahora es muy difícil que encuentren trabajo después de haberse esforzado en estudiar. En este país fundado por inmigrantes y que es generoso hacía otros países que sufren crisis serias, debe de haber una solución para poder ayudar a sus propios habitantes y para que podamos avanzar unidos. La pregunta es esta: ¿es la amnistía la solución o no?
	Para empezar, la inmigración es algo que siempre ha existido en este país y nunca dejará de existir porque según Jorge Ramos, los inmigrantes contribuyen en formas culturales, sociales, y económicas directamente e indirectamente.  Todos beneficiamos de los productos de los inmigrantes, ya que todos comemos de las verduras que cosechan, cuidan a nuestros hijos, y también habitamos los edificios que construyen. Sin duda, no hay nada en este país que no este asociado con los inmigrantes, documentados e indocumentados. Aunque Jorge Ramos defiende su posición sobre la necesidad de una amnistía, hay personas que piensan todo lo contrario.   
	Por otra parte, en un ensayo sobre la inmigración desde la perspectiva de los minutemen, el escritor Gilchrist habla sobre la iniciación de el grupo, su propósito, y su opinión sobre los inmigrantes. En primer lugar, este grupo de individuos fueron reclutados para impedir la invasión de carteles criminales y inmigrantes en Arizona. Ellos argumentan que los inmigrantes no son más que un problema para Estados Unidos, y también indican que la construcción de una barrera física desde San Diego hasta Brownsville es necesaria para proteger su herencia, independencia, y mas que nada la tranquilidad nacional a pesar que no existe nada de lo indicado sin los inmigrantes. Él menciona que los inmigrantes le cuestan a el país más de lo que contribuyen por el hecho de que abusan los beneficios sociales. El en realidad cree que sin los inmigrantes menos hospitales cerrarían, los escuelas tuvieran salones con menos estudiantes por maestro, y hubieran menos personas encarceladas porque el 30 porciento son inmigrantes y han cometido crímenes aparte de haber entrado a el país ilegalmente. En conclusión, los minutemen se oponen en establecer la amnistía porque piensan que resultaría mejor si todos los inmigrantes regresaran a su país natal y se formaran en línea a iniciar el procedimiento correctamente.
	En la historia de Estados Unidos ya hubo una amnistía en el año 1986, durante la presidencia de Ronald Reagan. Al igual que los mexicanos, los hondureños, guatemaltecos, y salvadoreños (entre otras nacionalidades) beneficiaron de esto, y aunque hayan personas que no estuvieron de acuerdo con esta decisión, como el autor del articulo de los minutemen, Gilchrist, todos concluyeron que fue algo que benefició a este país.  Los inmigrantes que algún día recibieron su permiso de trabajo, ahora hasta son dueños de sus propios negocios en este país y también se han asimilado a sus familias a la cultura americana. Además de esto, los estadounidenses también han beneficiado de los inmigrantes en el tema de libre comercio. Por otra parte, si los inmigrantes se regresaran a México, como fue mencionado por Ramos, tuviera un efecto negativo para todos. Un ejemplo fue indicado en el articulo de NAFTA, donde los campesinos estaban sufriendo porque ellos no tienen el apoyo necesario del gobierno foráneo y  han tenido que levantar las cosechas con sus propios fondos.  
	En conclusión,  es importante que se haga una amnistía porque es evidente que Estados Unidos y otros países beneficiarían de esto. Todos trabajaron juntos en el pasado cuando se implemento una y se requiere para poder avanzar en las formas humanitarias y de libre comercio.  El dilema no esta en si se hará una amnistía, sino en como se hará, y por que. En primer lugar, es necesario que sea en una forma que ayudará a las personas que ya tienen muchos años en Estados Unidos y han hecho sus impuestos anualmente, ya que es uno de las preocupaciones mas grandes del gobierno. También es importante que las personas que aplican para tener sus documentos en forma, no tengan record  criminal porque es la preocupación de los minutemen, ya que la seguridad es su prioridad. Es muy triste saber que hoy en día hay personas que son inmigrantes pero ciudadanos ejemplares, y han tenido que ser separados de sus familiares, especialmente de sus hijos, después de haber contribuido, y han vivido, más en Estados Unidos que a su país natal . Después de escuchar las historias de varios inmigrantes, y con el hecho de ser hija de inmigrantes, he podido concluir que las personas que inmigran a Estados Unidos simplemente vienen a superarse, ya que no es posible en propio país porque y si lo fuera, no estuvieran aquí. Muchas personas piensan que el hecho de estar en Estados Unidos es ganancia y no es así. Los inmigrantes también sufren mucho al ser separados de su familia en países extranjeros sin saber cuando los volverán a ver y también porque tienen que trabajar hasta más duro que los ciudadanos americanos, y muchas veces son victimas de la discriminación por no saber el idioma. Aunque se vea como un detalle pequeño, el hecho de no poder comunicarse efectivamente ha perjudicado a muchas personas. Por esto es importante que Estados Unidos también les próvida la oportunidad para aprender inglés y las reglas de este país a los que cumplan con los requisitos de recibir la amnistía.  Muchas personas me comentaron que aunque ya sean residentes o ciudadanos de este país, todavía se sienten despreciados por tener “un acento” o porque “se ven de una manera o otra.” Estos actos son una reflexión de la ignorancia de los que lo hacen, pero el hecho de educar el publico beneficiaria a todos.
	Por otra parte, el hecho de implementar una amnistía no será fácil, como indicado previamente, ya que hay mucha ignorancia por los que se oponen a la inmigración por completa  y es expresada en por sus perjuicios. Ahora, para los que no cumplen los requisitos, y que por razones personales no pueden calificar, es necesario que las autoridades de Estados Unidos no los maltraten, y si sí lo hacen, deben de haber consecuencias. Se ha visto una y otra vez que en el transcurso de ser regresados a su país natal, que los inmigrantes son maltratados y esto es una injusticia humanitaria en todos los sentidos. Si no califican para obtener a documentación para vivir legalmente en este país, por lo menos deberían recibir permisos de trabajo, ya que hay persona que vienen a trabajar y luego se regresan porque no todos vienen con el plan de quedarse. Y en el caso de los estudiantes, ellos también pudieran tener más acceso a visas para seguir estudiando porque hay muchos que no mas buscan estudiar y luego prefieren regresarse a su país natal; el hecho de educar a la gente es un hecho que beneficia a el mundo entero. 
	Al final del día, hay una interdependencia entre las personas que son inmigrantes y el mundo, es decir, es mejor que no exista uno sin el otro. Aunque la gente y los políticos aleguen que los inmigrantes no más vienen a quitar los recursos y los trabajos de los demás, la escusa mas expresada, es evidente que todos hemos venido de inmigrantes y Estados Unidos nunca ha existido ni existirá, sin la inmigración. 
	
	










	 

Claudia Obregon
3080-Mrs. María Ciriza
            Noviember, 28, 2014

Tiempo de actuar: Tomos somos inmigrantes, ¡aceptémoslo! y tiende una mano.

El tema de la inmigración ilegal en los Estados Unidos en muy común hoy en día y lo ha sido desde el principio de su existencia. Este país fue fundado por gente que emigró aquí de todas partes del mundo, pero en su mayoría fue de Europa. Hoy en día, cada día incrementa la suma de gente identificada como inmigrantes ilegales y últimamente se han estado viendo más y más problemas relacionados a este tema.  Uno de los problemas más grandes que ahora existe es que hay más de 11 millones de personas que están viviendo aquí sin documentos. Estos inmigrantes son de todas partes del mundo, pero principalmente procedentes de México y Latinoamérica. Estas personas pertenecen a diferentes generaciones de inmigrantes que se han establecido en los Estados Unidos a lo largo del tiempo.
 La primera generación son los hijos de inmigrantes que fueron traídos a los Estados Unidos siendo unos niños, la segunda generación son los hijos de los hijos de inmigrantes y la tercera generación son los hijos de los hijos de los inmigrantes traídos aquí. Si nos ponemos analizar un poco esta situación, nos podemos dar cuenta que la primera generación de inmigrantes y sus padres son las más afectadas por esta situación. Me refiero a que si las personas de esta generación no cuentan con papeles legales para estar aquí, ellos pueden ser deportados a sus países por la más mínima infracción. De tal manera que tienen que dejar atrás a sus familias y sin poder hacer nada al respecto. La primera generación de inmigrantes son los que están viviendo aquí sin documentos algunos, padres y hermanos mayores de adolescentes ciudadanos  y que prácticamente viven en las sombras, trabajando largas horas por un salario mínimo, sin beneficios,  sin derecho a tener una vida digna y vivir libremente. 
Este particular grupo de jóvenes indocumentados, hijos de padres indocumentados que asistieron a la escuela aquí en los Estados Unidos, se graduaron, y son personas ejemplares son los llamados Dreamers. Actualmente existen 2.1 millones de ellos. Y aunque se les ha otorgado un permiso temporal DACA (Deferred Action for Childhood Arrivals) para estar aquí, su situación legal no ha sido resuelta completamente. Y menos la situación de los otros 8.9 billones de personas que prácticamente han vivido aquí toda o la mayoría de su vida.  Estas personas vinieron aquí porque fueron obligados, debido a las terribles situaciones en las que vivían en su país: violencia, escasez de alimentos, narcotráfico, pobreza extrema y corrupción, etc. pero que están aquí ilegalmente.  En lo personal creo que estas personas merecen un amparo justo porque han aportado enormemente al crecimiento de este país. Como lo menciona Jorge Ramos en su artículo, Qué aportan los inmigrantes a los Estados Unidos, estos inmigrantes aportan cerca de 10 millones de dólares al año a la economía americana. El doctor Leo Estrada y Marcelo Cruz en un estudio de la UCLA también concluyeron que “en lugar de quitar empleos a los nacidos en Estados Unidos, los inmigrantes juegan un papel muy significativo en el mercado laboral al realizar trabajos que difícilmente ocupan los empleados norteamericanos. Los inmigrantes también contribuyen a la creación de nuevos empleos utilizando sus salarios en la economía local y pagando impuestos regionales y federales.” A donde quiera que usted vaya va a encontrar a una persona en su mayoría  hispana trabajando, oh puede ser su vecino, su colega, o el amigo (a) de sus hijos, que son inmigrantes indocumentados. 
Por otra parte, hay muchos grupos que están en contra de los inmigrantes en este país como los Minutemen, que proponen que se proteja la frontera entre México y Estados Unidos, construyendo un muro enorme y deportando a todos los indocumentados inmediatamente a su país. Aunque personas como estas no lo aprueben; Yo propondría una enmienda para que la situación de todas estas personas se regularice de una manera eficaz, rápida y  definitiva. Como lo hizo una vez el Presidente Ronald Reagan 27 años atrás cuando implementó la Ley de Reforma y Control de Inmigración (IRCA por su sigla en inglés) donde más de un millón de peones rurales pudieron arreglar definitivamente su situación migratoria. Tomemos en cuenta que los inmigrantes han sido víctimas de mucha injusticia en sus propios países y por eso inmigran a los Estados Unidos en busca de una vida mejor para sus familias. Un ejemplo es el Tratado de Libre Comercio que fue firmado en el ano de 1993 por México, Estados Unidos y Canadá. En este tratado “nos habían dicho que el intercambio y el aumento de comercio iba a resultar en más trabajo en todos los países, pero eso no ha sido cierto”,  dice a Apro Robín Alexander, directora de asuntos internacionales del Sindicato de Trabajadores de Energía Eléctrica, Radio y Máquinas en Estados Unidos. Los habitantes de estos países, especialmente los que viven en las áreas rurales tienen que buscar formas de sobrevivir debido a la escasez de alimentos, trabajo y la falta de apoyo de los gobiernos hacia ellos.
Por estas y muchas razones más, la finalidad de mi propuesta seria proporcionarles una residencia permanente y un camino a la ciudadanía a las personas que cumplan los siguientes requisitos:
•	Padres de Ciudadanos y Residentes Legales
•	Personas que hayan estado residiendo en los EE.UU por más de 10 años sin delito alguno, que muestren pruebas de pago de ingresos o de vivienda por lo menos 5 de estos 10 años como mínimo.
•	Permanencia continúa en los Estados Unidos al menos 5 anos 
•	Toda persona que muestre legitimas pruebas de empleo por un mínimo de 5 anos
•	No ser prioridad de deportación por delitos menores 
•	Personas actualmente registradas en el programa DACA
•	Personas que recauden todos o la mayoría de los requisitos mencionados y que hayan sido deportados por una equivocación o por delitos menores.
Quienes no califican:
•	Personas que hayan cometido delitos muy graves o felonías.
•	Personas que no hayan estado viviendo un mínimo de 5 años consecutivos en los EE.UU
•	Personas que son menores de 30 años y que no se hayan ingresado a un programa de educación.
Finalmente, agregaría que también deberíamos ayudar a los inmigrantes porque todos somos inmigrantes como ellos. Todos nosotros vinimos de alguna forma u otra a este país, ya sea que fuimos traídos por nuestros padres, familiares o amigos. Además todos somos humanos y debemos de tratarnos tal cual. Aunque predomina la presencia de gente hispana en este país, debemos tomar en cuenta que también existes inmigrantes de todas partes del mundo en Estados Unidos y a los cuales no se les da tan mal trato como a los inmigrantes hispanos. Es tiempo de actuar con justicia y compasión hacia esta gente que solo trabaja día a día por tener una vida digna y ayudar a sus familias.





 




	El tema de inmigración ha sido ampliamente debatido en todo el mundo. El flujo continuo de inmigrantes se debe a la búsqueda de mejores oportunidades de trabajo, calidad de vida o incluso huir de conflictos internos en sus países de origen (tal es el caso de cientos de miles de hondureños, guatemaltecos, salvadoreños, nicaragüenses, tan solo en el caso de América). A la fecha, los Estados Unidos cuentan con 13 millones de personas indocumentadas, aproximadamente. El pasado 20 de noviembre se anunció públicamente una acción ejecutiva del presidente Barack Obama la cual cambiaría la situación interna del país, incrementando con ello las posturas confrontadas e intensificando el debate sobre la inmigración en los Estados Unidos. A continuación revisaremos brevemente algunos puntos de vista en estas posturas.    
	Primeramente, el periodista Jorge Ramos en uno de sus reportajes sostiene que los inmigrantes traen mayores beneficios que desventajas al país ya que estos aportan una cifra aproximada a los 10 mil millones de dólares anuales a la economía estadounidense, enriquecen ampliamente el aspecto cultural y dice que las ciudades que cuentan con habitantes inmigrantes tienen también un menor índice de pobreza y criminalidad. Sin embargo, hay algunas percepciones erróneas que son asociadas con los inmigrantes como son: sobrepoblación, obstruir empleos, bajo del pago salarial, usar ayuda del gobierno federal y no asimilarse a la sociedad rápidamente. Pero siguiendo las investigaciones como las de Estrada y Cruz, encontramos que estos individuos ayudan a incrementar las oportunidades de empleos, pagan impuestos, etc. En conclusión, brindarían  más beneficios que desventajas. 
	Por otro lado, Jim Gilchrist afirma que, debido a que los gobiernos federales y estatales no han podido controlar la inmigración, él mismo se dio la tarea en detener este flujo que incrementa cada día más.  Inició así una campaña de reclutamiento de personas que quisieran impedir el paso de los inmigrantes y reforzar la seguridad de la frontera. Gilchrist afirma que la seguridad y prosperidad son amenazadas por los inmigrantes por las siguientes razones: es alta la cifra de ciudadanos americanos que fallecen debido a un inmigrante, las enfermedades que los inmigrantes pueden traer al país llegan a ser mortales, las drogas ilegales que se presentan en diferentes comunidades son asociadas con el flujo de los nuevos habitantes, los inmigrantes son explotados por los negocios que tratan de bajar el precio de mano de obra y esto puede verse beneficiado en el costo final del producto pero no compensa el gasto público que se hace en educación, cobijo, alimentación, medicamentos etc. En cuanto educación también se ve afectada ya que si los estudiantes inmigrantes no estuvieran cursando habría más recursos para los estudiantes no inmigrantes. Por último, él agrega que también la soberanía está en peligro ya que puede aumentar la probabilidad de que la lengua española sea la dominante y termine por desplazar la cultura y lengua estadounidense, cuando los inmigrantes terminen siendo mayoría. Para concluir, el proyecto de Gilchrist llamado los Minuteman se opone a una amnistía y apoya a la construcción de una gran barrera que pueda mantener al país en control de su emigración e inmigración. 
	Con respecto a la amnistía de 1986 proporcionada por el presidente Ronald Reagan varios inmigrantes de diferentes orígenes fueron beneficiados. Ahora tienen mejores oportunidades de empleos, enriquecimiento cultural y algunos han sido incorporados a la clase media según el artículo “Los aciertos y fracasos de la reforma migratoria de 1986 pesan sobre el intento de 2013”, del periódico La prensa. En este artículo también se menciona que los Estados Unidos, desafortunadamente, no tomaron las medidas necesarias para disminuir el flujo de inmigrantes, especialmente en el año 2013, ya que fue uno de los años con mayor ingreso de personas de forma ilegal al país. En conclusión, actualmente todavía hay diferentes aspectos en los que se tiene que trabajar para llegar a un acuerdo concreto que beneficie a estas personas para que salgan de las sombras, se integren a un sistema de impuestos y verifiquen que no tienen antecedentes criminales.   
	Entonces, los inmigrantes son personas que deben ser ayudadas, ya que su prosperidad ayuda a enriquecer aún más la economía de los Estados Unidos y su cultura, por ejemplo, en el artículo llamado “Los beneficios de la inmigración”, se dan a conocer datos que indican que las personas sin un estatus legal pueden llegar a beneficiar mucho más al país que afectarlo, como son: el hecho de que los empleos que son ocupados por estos individuos son aquellos que los ciudadanos legales no desean, debido a que los servicios proveídos por los inmigrantes son de un bajo costo, esto se ve reflejado en la parte del consumidor, aumenta la diversidad de productos, el efecto de los inmigrantes también se muestra en las personas jubiladas ya que hay una mayor cifra que está cerca de la edad de retiro que de los que se encuentran en el sector laboral, y los inmigrantes, al proveer fuerza de trabajo joven pueden contribuir a que esta proporción baje de manera más lenta (Esto sin tomar en cuenta que los inmigrantes no autorizados, quienes no son elegibles para recibir los beneficios del Seguro Social, han pagado la cantidad de 100.000 millones de dólares para dicho fondo durante la ultima década). 
	Por esos motivos, la propuesta del día de hoy debe ser que el congreso llegue a un acuerdo que beneficie a los inmigrantes indocumentados, la cual proporcione una completa amnistía a las personas que cumplan con ciertos requisitos. Los requisitos que los solicitantes deberían cumplir para ser beneficiados son haber vivido en los Estados Unidos por los últimos cinco años, no tener antecedentes penales (graves) y cumplir con un curso de clases que brinde conocimiento acerca de sus derechos y responsabilidades. Estos serían los puntos más importantes con los que se debería comenzar, aunque el ideal es que los países de origen brinden las oportunidades necesarias para que las personas no sientan la necesidad de dejar su patria por el solo hecho de sobrevivir. 
Como conclusión, el flujo de inmigrantes es algo que siempre va existir, esto por el continuo cambio en las políticas, condiciones y desarrollo de los países. En Estados Unidos, al incorporar a los inmigrantes indocumentados al sistema, ayudará a mejorar la economía, ganar perspectiva cultural y a restaurar la sociedad que ha estado rota durante varios años. Es importante señalar que esto también ayudaría a mantener a familias unidas ya que han sido gravemente afectadas por la deportación de padres indocumentados y demás familiares.

	









 

La inmigración es uno de los temas mas controversiales en todo el país. A pesar de todas las opiniones tan divididas, es importante recordar que hay millones de personas que están siendo afectadas al diario por esta situación. Millones de vidas que están en pausa y que se encuentran estancadas de una u otra forma. Si yo formara parte del gobierno y tuviera la posibilidad de cambiar o mejorar este enorme problema, lo haría con ciertas reglas y requisitos, porque aunque si tenemos la responsabilidad de ayudar a todas estas personas también tenemos que ser justos y consientes de que no todos van a poder ser beneficiados. 
Para empezar, la reforma migratoria seria por partes para diferentes situaciones. Uno de los programas exigiría que los inmigrantes lleven viviendo en los Estados Unidos por lo menos diez años consecutivos para poder obtener residencia temporal, después de haber tenido la residencia temporal por tres años ellos podrán aplicar para la residencia permanente. Para esto, los inmigrantes tendrán que comprobar su estancia en el país a medio de facturas de cuentas de banco, récords de renta o récords de propietario de casa, y uno de los mas importantes comprobar que han declarado sus impuestos por todos los años presentes en el país. La otra parte del programa sería para todos aquellos que tengan viviendo en el país por lo mínimo cinco años consecutivos, para ellos se darían permisos de trabajo temporales, después de tres años con este permiso podrían aplicar para la residencia temporal pero tendrían que volver a aplicarían para comprobar que si cumplen con todos los requisitos. Considero que si queremos demostrar que los inmigrantes aportamos al país, tenemos que probar que si pagamos los impuestos, somos trabajadores, somos personas responsables y buenos residentes y tenemos que ser personas dignas de poder vivir en está nación. Por lo consiguiente, yo exigiría que todos los inmigrantes comprueben que no tienen historial criminal. Esto incluiría, cualquier tipo de felonías o crimines penales. No todos los inmigrantes en el país son criminales, pero es necesario demostrarlo, para que todos los ciudadanos que están en contra de cualquier beneficio al inmigrante, entiendan que se esta ayudando a gente que realmente beneficia el crecimiento de esta nación. El gobierno por su parte, también tiene que entender la responsabilidad que tienen con todos los habitantes de este país y actuar de forma razonable e imparcial.
Otro requisito sería que todos los inmigrantes tengan una idea básica del idioma. No exigiría que todos sean fluidos o especialistas con el ingles pero si es importante que tengan una ligera idea de el, por que si viven en los Estados Unidos es necesario poder entender la lengua del país, de tal manera, podremos ser participes de lo que suceda a nuestro alrededor. Para esto, me encargaría de poner mas programas o talleres educacionales en todo el país que se enfoquen en enseñar el ingles. Todos los inmigrantes tendrian que pagar una cuota baja por estos cursos, y lo harían porque ellos saben los beneficios que podrán obtener una vez que aprendan el idioma. 
Por otra parte, yo daría prioridad a todos los inmigrantes que se encuentran en espera de sus papeles. Desafortunadamente el sistema que tenemos hoy en día se encuentra totalmente fracturado, y hay cifras enormes de personas que llevan esperando años tras años por que sus papeles sean procesados, y no comparto la idea que esto es algo común. Aunque entiendo que se debe de ayudar a todos por igual, no seria justo apoyar a un inmigrante que solo lleva 5 meses esperando, en vez de ayudar a un inmigrante que lleve esperando 3 años o mas, tenemos que ser consientes y justos con esta reforma porque por los mismo ahorita no nos esta funcionando. Por lo tanto si el inmigrante cumple con los requisitos y ya tiene sus papeles en orden y solo se encuentre esperando que lo aprueben, yo le daría prioridad a todos estos casos.  
En conclusión, es muy importante crear conciencia  y ver que hay millones de personas que hoy por hoy llevan viviendo vidas a la mitad y bajo las sombras. Que padecen bastante y que se conforman con el simple hecho de poder permanecer en el país para trabajar. La reforma migratoria es una cuestión que amerita mas atención y mucha mas acción por parte de nuestros gobiernos. Es bastante injusto pensar que todos estos inmigrantes se deban conformar con las miserias que reciben. Por lo tanto los programas de residencia temporal y permisos de trabajo temporal o cualquier tipo de programa que ayuden a mejor esta situación en una forma justa, ayudarían a millones de personas a poder sentirse mucho mas seguros y confiados en que pueden ir en paz a sus trabajos, o la tienda, o a un parque sin temor a ser arrestados o deportados.
La inmigración es uno de los temas mas controversiales en todo el país. A pesar de todas las opiniones tan divididas, es importante recordar que hay millones de personas que están siendo afectadas al diario por esta situación. Millones de vidas que están en pausa y que se encuentran estancadas de una u otra forma. Si yo formara parte del gobierno y tuviera la posibilidad de cambiar o mejorar este enorme problema, lo haría con ciertas reglas y requisitos, porque aunque si tenemos la responsabilidad de ayudar a todas estas personas también tenemos que ser justos y consientes de que no todos van a poder ser beneficiados. 
Para empezar, la reforma migratoria seria por partes para diferentes situaciones. Uno de los programas exigiría que los inmigrantes lleven viviendo en los Estados Unidos por lo menos diez años consecutivos para poder obtener residencia temporal, después de haber tenido la residencia temporal por tres años ellos podrán aplicar para la residencia permanente. Para esto, los inmigrantes tendrán que comprobar su estancia en el país a medio de facturas de cuentas de banco, récords de renta o récords de propietario de casa, y uno de los mas importantes comprobar que han declarado sus impuestos por todos los años presentes en el país. La otra parte del programa sería para todos aquellos que tengan viviendo en el país por lo mínimo cinco años consecutivos, para ellos se darían permisos de trabajo temporales, después de tres años con este permiso podrían aplicar para la residencia temporal pero tendrían que volver a aplicarían para comprobar que si cumplen con todos los requisitos. Considero que si queremos demostrar que los inmigrantes aportamos al país, tenemos que probar que si pagamos los impuestos, somos trabajadores, somos personas responsables y buenos residentes y tenemos que ser personas dignas de poder vivir en está nación. Por lo consiguiente, yo exigiría que todos los inmigrantes comprueben que no tienen historial criminal. Esto incluiría, cualquier tipo de felonías o crimines penales. No todos los inmigrantes en el país son criminales, pero es necesario demostrarlo, para que todos los ciudadanos que están en contra de cualquier beneficio al inmigrante, entiendan que se esta ayudando a gente que realmente beneficia el crecimiento de esta nación. El gobierno por su parte, también tiene que entender la responsabilidad que tienen con todos los habitantes de este país y actuar de forma razonable e imparcial.
Otro requisito sería que todos los inmigrantes tengan una idea básica del idioma. No exigiría que todos sean fluidos o especialistas con el ingles pero si es importante que tengan una ligera idea de el, por que si viven en los Estados Unidos es necesario poder entender la lengua del país, de tal manera, podremos ser participes de lo que suceda a nuestro alrededor. Para esto, me encargaría de poner mas programas o talleres educacionales en todo el país que se enfoquen en enseñar el ingles. Todos los inmigrantes tendrian que pagar una cuota baja por estos cursos, y lo harían porque ellos saben los beneficios que podrán obtener una vez que aprendan el idioma. 
Por otra parte, yo daría prioridad a todos los inmigrantes que se encuentran en espera de sus papeles. Desafortunadamente el sistema que tenemos hoy en día se encuentra totalmente fracturado, y hay cifras enormes de personas que llevan esperando años tras años por que sus papeles sean procesados, y no comparto la idea que esto es algo común. Aunque entiendo que se debe de ayudar a todos por igual, no seria justo apoyar a un inmigrante que solo lleva 5 meses esperando, en vez de ayudar a un inmigrante que lleve esperando 3 años o mas, tenemos que ser consientes y justos con esta reforma porque por los mismo ahorita no nos esta funcionando. Por lo tanto si el inmigrante cumple con los requisitos y ya tiene sus papeles en orden y solo se encuentre esperando que lo aprueben, yo le daría prioridad a todos estos casos.  
En conclusión, es muy importante crear conciencia  y ver que hay millones de personas que hoy por hoy llevan viviendo vidas a la mitad y bajo las sombras. Que padecen bastante y que se conforman con el simple hecho de poder permanecer en el país para trabajar. La reforma migratoria es una cuestión que amerita mas atención y mucha mas acción por parte de nuestros gobiernos. Es bastante injusto pensar que todos estos inmigrantes se deban conformar con las miserias que reciben. Por lo tanto los programas de residencia temporal y permisos de trabajo temporal o cualquier tipo de programa que ayuden a mejor esta situación en una forma justa, ayudarían a millones de personas a poder sentirse mucho mas seguros y confiados en que pueden ir en paz a sus trabajos, o la tienda, o a un parque sin temor a ser arrestados o deportación. 


El sistema de inmigración de los Estados Unidos fue creado alrededor de los años de 1800 y ha cambiado atreves de los siglos. Los problemas de inmigración que enfrenta los Estados Unidos hoy en día requieren de una reforma a las leyes. Sera difícil sino es que casi imposible que los legisladores lleguen a un acuerdo para legalizar a millones de personas indocumentadas. No hay una solución clara, pero algo se tiene que hacer para impedir que se sigan separando familias.
Según el departamento de estado de los Estados Unidos actualmente hay leyes que permiten que una persona indocumentada se convierta en residente permanente y después en ciudadano. Esto se logra solamente si es familiar inmediato de un ciudadano o residente de los Estado Unidos; incluye un conyugue, hijo, padre, o hermano. Otras maneras de conseguir nacionalizarse son por medio de su empleador si se demuestra que la persona es indispensable para la obra, o al lograr asilo político lo cual se les otorga a muy pocos solicitantes. No todos los inmigrantes llegan a este país de manera ilegal, algunas personas obtienen visa de turista, estudiante, o permiso de trabajo. Se les da un plazo de estancia legal normalmente de seis meses o menor con restricciones y luego deben regresar a su país de origen. El proceso migratorio legal puede demorar años, requiere llenar decenas de formularios, y además el beneficiario debe proveer mucha documentación. ¿Pero qué pasa con aquellos que no tienen la posibilidad de obtener la residencia por estos medios? ¿A caso la única solución es la deportación? 
Es difícil que los legisladores demócratas y republicanos lleguen a un acuerdo para arreglar el sistema de inmigración. Después de algunos intentos durante el mandato del presidente Obama no han llegado a un acuerdo que se pudiera poner en práctica. La posición de los demócratas es que los inmigrantes son valiosos para este país, apoyan una reforma del sistema de inmigración completo que se basaría en asegurar la frontera y que las personas que estén en Estados Unidos ilegalmente paguen impuestos y aprendan inglés. Otros requisitos que proponen los demócratas es que tengan un record criminal limpio, entre otras cosas, antes de poder legalizarse. La posición de los republicanos es apoyar la inmigración legal, el plan de reforzar la frontera construyendo una barrera enorme, y la seguridad nacional para evitar que inmigrantes sigan entrando ilegalmente. También creen que los inmigrantes ilegales son una carga para el país y no deben tener los mismos derechos o beneficios que los ciudadanos americanos.
El ensayo de Jorge Ramos (1994) informa que por muchos años se ha debatido la controversia sobre si los inmigrantes afectan de una manera negativa o positiva a la economía de los Estados Unidos. El autor informa que se han llevado a cabo varios estudios que demuestran que los inmigrantes aportan más a este país de lo que consumen. Al hablar de la idea que los inmigrantes causan delincuencia y pobreza, es importante revisar con detalle las cifras que demuestran un porcentaje menor de ambas en ciudades en las cuales los inmigrantes se han establecido. Según Ramos, un tema igualmente controversial es el empleo de los inmigrantes el cual muchos suponen les quita la oportunidad a ciudadanos americanos. El autor utiliza los datos del doctor Leo Estrada y Marcelo Cruz que dicen que los inmigrantes ocupan trabajos que difícilmente ocuparían personas norteamericanas. En resumen se puede demonstrar concretamente las contribuciones positivas de los inmigrantes en Estados Unidos.
Mientras que el congreso debate y discute posibles soluciones, muchas personas viven con temor de ser deportados y no les queda más que aceptar la desigualdad. En los años que lleva Barack Obama como presidente, se han deportado aproximadamente dos millones de personas, esta cifra es mayor que el número de deportados durante la admiración de George W. Bush. Estas personas tienen hijos que dependen de ellos, al ser removida la fuente de estabilidad se está condenando a toda una familia a la inseguridad. Las personas que son deportadas, en la mayoría de los casos, arriesgan su vida al intentar cruzar a los Estados Unidos ilegalmente para reunirse con su familia.
Yo considero que la mejor solución para que millones de personas con un estatus migratorio ilegal salgan de las sombras sin temor será que se haga una reforma del sistema y las leyes de inmigración. El tema más importante es la unificación familiar, se debería permitir que el beneficiario pase el proceso migratorio en su lugar de residencia. Actualmente se requiere que la persona salga del país para asistir a una cita en un consulado americano. Esto causa inseguridad para la familia porque al no concederse la visa de inmigrante, esta persona no podrá regresar a los Estados Unidos. Las separaciones provocan daños económicos y emocionales irreparables. Siguiente, para evitar perjudicar a las familias de los solicitantes y quitarles la oportunidad de legalizarse se tendrá que considerar que las deportaciones deben frenarse. Muchas de las personas que son deportadas calificarían para la residencia permanente bajo una reforma migratoria ya que no tienen antecedentes penales.  Por último, considero esencial ofrecer a los indocumentados un camino hacia la residencia permanente y la ciudadanía. El simple hecho de darles un permiso de trabajo será un arreglo de corto plazo para los inmigrantes indocumentados. La meta no es trabajar legalmente, sino vivir legalmente en este país. Estoy a favor de que se les den prioridad las personas con hijos estadounidenses, aunque creo que aun si no tienen hijos nacidos en Estado Unidos debería tener la oportunidad de legalizarse. Esto se podría lograr por medio de una aplicación, comprobantes de que han cumplido con las leyes, y una entrevista de carácter personal.
Finalmente, espero que en el futuro se pueda resolver la situación de muchas familias que no viven plenamente en este país de oportunidades. No se trata solamente de tener una licencia de manejar o un número de seguro social, tener un estatus migratorio legal significa tener los mismos derechos que las personas que viven a tu alrededor.
 


 

Mi propuesta de inmigración 
	Siempre ha existido un gran debate en los Estados Unidos al respecto de una importante reforma de nuestro sistema de inmigración y los inmigrantes indocumentados que llegan al país en busca de trabajo para ofrecer una mejor calidad de vida a sus familias a la vez para ellos mismos. Actualmente hay 11.7 millones de inmigrantes indocumentados que viven en Estados Unidos y muchos de ellos tienen hijos que son ciudadanos estadounidenses. Es muy evidente que hay una gran necesidad de cambio y que algo hay que hacer para corregir nuestro sistema de inmigración y no sólo una solución temporal, pero algo que sea permanente.
	De acuerdo con el periodista Jorge Ramos, hay millones de inmigrantes indocumentados que viven en los EE.UU. y nuestro gobierno gasta millones de dólares en servicios médicos y la manutención de los delincuentes en la prisión.  Los inmigrantes ilegales contribuyen con aproximadamente 100 millones de dólares al año para nuestra economía. Es cierto que los inmigrantes ilegales crean muchos costos para nuestro gobierno, pero también consumen, generan empleos, pagan impuestos y además de laborar en trabajos de alto riesgo que generalmente se encuentran vacantes por falta de mano de obra que desee laborares en ellos. La inmigración también contribuye en gran medida en el aspecto cultural de los EE.UU. Es un país formado de distintas razas, religiones y culturas. 
	Así como hay muchos partidarios que tenemos en favor de una reforma de migratoria que permita a los inmigrantes ilegales radicar en los Estados Unidos, los hay también muchos en contra de esta reforma y a favor de la deportación de inmigrantes y uno de ellos es el grupo llamado "Los Minutemen.” Este grupo de activistas se creó por un hombre llamado Jim Gilchrist, fundador del grupo por la frustración hacia el gobierno federal, así como las autoridades estatales y locales que se sentía no cumplir con las leyes de inmigración. Sr. Gilchrist funda el grupo "Los Minutemen" el 1 de diciembre 2004 en Arizona y para el 10 de abril de 2005 tenía una cuadrilla de 1,200 ciudadanos estadounidenses y residentes permanentes resguardando la frontera entre Arizona. Su argumento para asegurar la frontera y tomar el asunto en sus propias manos es, según ellos, cada día 25 ciudadanos estadounidenses o residentes legales son asesinados a manos de un inmigrante ilegal sea voluntario o involuntariamente; así como para reducir el número de enfermedades que entran en los EE.UU., tales como la tuberculosis y la hepatitis; y por último, para reducir la introducción de drogas.
	El 6 de noviembre de 1986, el presidente Ronald Reagan promulgó la Ley de Reforma y Control de Inmigración, que reformó la ley de inmigración de Estados Unidos. El acto incluyó lo siguiente:
• requerido a los patronos dar fe de estatus migratorio de sus empleados;
• hizo ilegal contratar o reclutar a inmigrantes ilegales a sabiendas;
• legalizado ciertos inmigrantes ilegales agrícolas de temporada, y;
• Los inmigrantes ilegales legalizados que entraron a Estados Unidos antes del 1 enero de 1982, y habían residido allí continuamente con la pena de multa, impuestos atrasados debido, y admisión de culpabilidad; Se exige a los candidatos a demostrar que no eran culpables de crímenes, que estaban en el país antes del 1 de enero de 1982 y que poseían un conocimiento mínimo de la historia de Estados Unidos, el gobierno y el idioma inglés.

El propósito de la Ley de Reforma y Control de Inmigración era modificar, revisar, así como  reformar y volver a evaluar la situación de los inmigrantes no autorizados establecidos en la Ley de Inmigración y Nacionalidad. El contenido de este proyecto de ley se divide en varias secciones como el control de la inmigración no autorizada, la legalización y la reforma de la inmigración legal.
	Es muy importante hacer una reforma migratoria y en mi opinión personal, creo que ayudar a los padres de niños ciudadanos estadounidenses es lo más importante. La deportación de los padres sin duda crea dificultades y repercusiones posteriores dentro de la familia. Además de la desintegración familiar, pierden un padre que es la fuente de ingreses y al ser deportado esta familia empieza a sufrir de lo fundamental para sostener una vivienda estable. Estos drásticos cambios suelen causar una gran variedad de conflictos emocionales para los niños, entre ellos en sus hábitos de alimentación y/o de sueño; tienden a llorar con facilidad mucho más, se vuelven más sensibles, emocionales y temerosos. Los padres contribuyen mucho en el rendimiento académico de sus hijos leyéndoles, ayudando con la tarea, llevándolos a sus hijos a la escuela y proporcionan un entorno familiar estable y seguro donde los niños pueden aprender, crecer y experimentar una infancia normal. Cuando un padre se toma del entorno familiar, todos esos beneficios se desarrollan. Después de la deportación o arresto de sus padres, los niños experimentan interrupciones en su educación, por lo general aumenta sus ausencias a clases o pueden incluso transferirse a nuevas escuelas en repetidas ocasiones mientras encuentran un lugar donde pueden establecerse. Como los estudiantes comienzan experimentar tiempos difíciles, les toma tiempo para completar sus tareas y su rendimiento académico disminuye afectando sus grados y la probabilidad de abandonar la escuela aumenta dramáticamente.
	En segundo lugar, México es el décimo quinto mayor exportador del mundo y son el segundo mayor mercado de exportación de los Estados Unidos de decisiones sobre 12.20 por ciento de las exportaciones totales de Estados Unidos. La economía comercial de México está fuertemente ligada a los EE.UU. con un 80.5 por ciento de las exportaciones mexicanas que van a los EE.UU. Se estima que 26.1 mil millones dólares fue enviado en remesas a México de inmigrantes ilegales en 2013. El dinero que se envía a México también ayuda a mantener el país vecino y evitar una recesión que afectaría a ambos países. Cuando el presupuesto se gasta en México, se ayuda a mantener los negocios y las empresas y estos mismos negocios y  empresas son los que exportan a los Estados Unidos. Cuando se interrumpe el flujo de dinero, también interrumpe los materiales y bienes que se exportan a los EE.UU.	
	Por último, una reforma es necesaria para detener la explotación y la discriminación en contra de los trabajadores ilegales. Hay demasiadas circunstancias en las que personas  indocumentadas son explotados y estafados. En varias ocasiones no se les paga por sus servicios y por el contrario son amenazados con ser deportados y reciben una cantidad menor al salario mínimo por su trabajo. También hay casos en los cuales una persona se les obliga trabajar más de las 40 horas, presidiendo de su pago por su tiempo extra de trabajo. Casos como estos mencionados deben detenerse inmediatamente y con una reforma, trabajadores inmigrantes estarán protegidos contra la explotación.
	Una propuesta para las familias que tienen hijos que son ciudadanos estadounidenses sería para aquellos padres para solicitar un permiso para trabajar en los EE.UU. con las siguientes estipulaciones:
1.	Los solicitantes no deben tener cargos criminales previos
2.	Los solicitantes no pueden recibir beneficios de bienestar social tales como cupones de alimentos y Medicaid
3.	Los solicitantes deben haber pagado impuestos desde su llegada a los EE.UU.
4.	Los solicitantes deben tomar clases de inglés durante un mínimo de 1 año
5.	Los niños de los solicitantes deben asistir a la universidad para obtener un título de licenciatura
6.	Después de 5 años de mostrar la buena ciudadanía, los solicitantes pueden ser elegibles para la residencia permanente

Otra propuesta para los inmigrantes indocumentados que viven en los EE.UU. con su familia que también son inmigrantes indocumentados serían los siguientes:
1.	La familia debe haber llegado a los EE.UU. a más tardar en diciembre de 2012
2.	Los solicitantes no deben tener cargos criminales previos, incluyendo el uso de números de seguro social e identificaciones falsas con el fin de obtener un empleo
3.	Los solicitantes no pueden recibir los beneficios de bienestar social tales como cupones de alimentos y Medicaid
4.	Los solicitantes deben haber pagado impuestos desde que llegó a los EE.UU.
5.	Los solicitantes deben tomar clases de inglés durante un mínimo de 1 año
6.	Después de 5 años de mostrar la buena ciudadanía, los solicitantes pueden ser elegibles para la residencia permanente para ellos mismos y para sus hijos

Si se cumplen los siguientes criterios, los padres que trabajan pueden obtener un permiso de trabajo y los niños pueden obtener un estatus legal.
	Hay diferentes opiniones en todo el país en lo que se deberia hacer para reformar nuestra inmigración, incluso si es o no debería ser reformado en absoluto. Mi opinión es que es muy evidente que una reforma al sistema de inmigración de la nación se necesita con urgencia para ayudar a miles de niños en Estados Unidos ciudadanos de este país y que han sido afectados negativamente por las políticas de deportación actuales; y para ayudar a las familias trabajadoras que han estado vivido aquí durante años ocultándose. La reforma a las leyes de inmigración del país debe de tener en cuenta los mejores intereses de las familias será reducir costos innecesarios de nuestro sistema de bienestar social, así como asegurar un mejor futuro para sus hijos. 

	Cada año cientos o quizás miles de personas de todas edades cruzan fronteras en busca de una mejor vida y oportunidades que se le ha negado en su país de origen. No cabe duda de que a pesar de los esfuerzos del gobierno y las autoridades norteamericanas de manter las fronteras vigiladas y evitar el paso a inmigrantes, ellos logran entrar y llegan a ser parte de nuestra comunidad. La gente inmigra a Estados Unidos por diferentes razones e intenciones. Algunos, vienen buscando el bienestar para ellos y sus seres queridos. Otros vienen huyendo de la violencia y corrupción de parte del gobierno que existe en su país. Un buen ejemplo es el de las personas que viven en el  Salvador.  Ellos inmigran a Estados Unidos huyendo de la violencia e inseguridad causada por pandillas callejeras que los amenaza diariamente. Al no recibir protección del gobierno los ciudadanos salvadoreños están a la merced de gente sin escrúpulos que secuestran, roban y matan a gente humilde e inocente. Esta clase de sucesos hacen que los salvadoreños inmigren hacia Estados Unidos arriesgando su salud y su propia vida al cruzar más de una frontera. Debido a tanto peligro que atraviesan en su país ellos también son capaces de arriesgar la vida de sus propios hijos con tal de protegerlos y lograr que ellos tengan la esperanza de un futuro mejor.
	Otros inmigrantes vienen con el anhelo de encontrar oportunidades de empleo o educación y de esta manera tener un mejor nivel de vida para ellos y su familia que en su país de origen nunca podrán lograr. Es justo y debemos reconocer que los inmigrantes quiebran la ley al entrar ilegalmente  a Estados Unidos, pero también debemos analizar los motivos o razones que tuvieron para hacerlo y de arriesgar sus propias vidas. De acuerdo con el periodista mexicano Jorge Ramos, todos en este país se benefician y somos cómplices de la llegada de inmigrantes indocumentados directa o indirectamente a este país. Según Ramos, el gobierno de México se beneficia cuando los mexicanos envían anualmente miles de millones de dólares a sus parientes en México. También, el periodista indicó que el gobierno estadounidense se beneficia de los indocumentados porque ellos toman trabajos pesados que nadie quiere y la mayoría de los casos le pagan la mano de obra mucho menos que a otro persona que si tienen documentos legales o ciudadanos norteamericanos.
	Por otra parte, debemos reconocer que también cruzan individuos que llegan a tierra estadounidense con obscuras intenciones de algún modo o forma lastimar alal pueblo. Ya se ha comprobado que existen personas y gobiernos enteros que buscan hacer daño al gobierno y ciudadanos americanos. Nunca se olvidara aquel triste y doloroso día que dos personas estrellaron un avión en contra de dos edificios destruyéndolos totalmente y por consecuencia causaron muchas muertes de gente inocente y sembraron un terror extremo a toda una nación. Es por eso que la administración del gobierno debe estar alerta 24/7 en cuanto seguridad se refiera por cada una de las fronteras, para de esta manera evitar otra desgracia similar a la del 911. Es importante reconocer que no todos los inmigrantes vienen con intenciones de buscar mejores oportunidades, sino a lastimar a gente o al gobierno que tanto odian y quieren destruir. De acuerdo con el grupo activista antiinmigrante “Minuteman”, también existen indocumentados que entran a este país con intenciones de crear nuevos carteles de drogas y así expandir sus redes del narcotráfico. El fundador y presidente de Minuteman Jim Gilchrist, expresó que todo inmigrante viene en busca quebrantar el bienestar y seguridad de Estados Unidos. 
	El presidente y su administración de E.E.U.U. Debe aprobar una propuesta de amnistía que beneficie a inmigrantes que prueben que están aquí con buenas intenciones y que están dispuestos a asimilarse como norteamericanos asumiendo todos los deberes y responsabilidades que tienen los ciudadanos norteamericanos. Esta propuesta de amnistía de incluir que los nuevos residentes aprendan hablar inglés para que puedan valerse por sí mismos y de esta forma pueda desenvolverse y salir adelante con sus familias. Esta propuesta incluye que las personas que deseen una residencia legal en este país deben comprobar que son gente honesta y que tienen ganas de progresar y que harán todo lo necesario para comprobar que merecen una oportunidad de obtener permiso para permanecer en Estados Unidos con todos los derechos y responsabilidades que tienen los norteamericanos. El periodista Jorge Ramos señaló en uno de sus libros que hay más de síes millones de indocumentados en este país y que la mayoría son de origen mexicano. Ramos también especificó que la única manera de detener la manera de como se les trata a los indocumentados es dándoles una amnistía similar a la que dio el ya fallecido presidente Ronald Regan en 1986. 
	La forma más adecuada de cierta forma pagar por el gran beneficio de permanecer legalmente en este país es ser y actuar como un ciudadano ejemplar y aprender todo lo que sea necesario sobre la cultura, idioma, leyes y costumbres de este país. Los inmigrantes no deben defraudar a aquellas personas que creyeron y lucharon por ellos y comprobar que vinieron a este país en busca de mejores oportunidades de vida para sus seres queridos  y que no llegaron a causar problemas o lastimar a gente inocentes como algunos piensa. Deben comprobar que vinieron a beneficiar y enriquecer al pueblo norteamericano.

	Para concluir, un propuesta para los inmigrantes indocumentados es aprobar una amnistía que beneficie y también que tenga ciertos requerimientos que comprueben que son gente honesta que cumplen con el regalamiento y leyes de Estados Unidos y que tengan la habilidad de comunicarse  y asimilarse igual que los ciudadanos estadounidenses .  

Tania Lara
	Hoy en día la inmigración ha aumentado dramáticamente y ha habido algunos cambios que se han efectuado a todos, ya sea en el buen sentido o malo. Yo estoy de acuerdo con programas que se han hecho acabo sobre la inmigración, tal como la acción diferida que tuvo lugar en el año 2012. Este programa a sido un gran éxito que a ayudado a muchos indocumentados, especialmente a alumnos que estan siguiendo una carrera. Sin embargo, este programa tiene unos defectos que yo propongo que deben cambiar porque debe de haber más oportunidad para los que realmente lo necesitan. 
	En el año 2008, con la intención de obtener más votos, Presidente Barack Obama declaró, “No puedo garantizar que vaya a hacer durante los primeros 100 días, pero puedo garantizar que tendremos en el primer año una propuesta de ley migratoria que apoyo y promuevo. Y quiero que avance lo más pronto posible.” [1] El hizo esta promesa a millones de indocumentados dándonos esperanza a una reforma migratoria que nos beneficiará, especialmente a los de origen latino. [1] Con esta promesa, Obama ganó el apoyo latino, y surtió en un buen efecto. Al final del año 2012, la acción diferida se llevó a cabo y cambió muchas vidas, incluyendo la mía, para lo mejor.
Esta acción diferida fue beneficiaria para muchas personas, sin embargo, por todos los requisitos que requiere, hubieron muchas personas que no calificaron y para ellos esto no ha cambiado nada. Ahora estamos en el año 2014 y la acción diferida ahora es llamada acción ejecutiva, y los requisitos han cambiado un poco, por lo tanto ha aumentado las posibilidades de obtener permiso de trabajo y permiso de permanecer en los Estados Unidos. “Gracias a la acción del Presidente Barack Obama, millones de personas estarán protegidos de la deportación. Sin embargo, muchos millones más aún no podrán salir de las sombras, porque el Congreso de los Estados Unidos no ha llegado a un acuerdo para aprobar una ley de reforma migratoria integral” [3] Aunque todavía no ha sido implementada, y no hay reglamento todavía, pero hay esperanza que se promueva. [2] 
Unos de los requisitos son; 1: Haber llegado a los Estados Unidos antes de cumplir 16 años de edad, 2: Haber vivido continuamente en los Estados Unidos desde antes del 1 de enero de 2010 hasta el presente. 3: No tener estatus legal el 15 de junio de junio de 2012, 4: No haber sido condenado por un delito grave, delito menor significativo, o tres o más delitos menores, y de ninguna otra manera constituye una amenaza para la seguridad nacional o la seguridad pública. 5: Estar físicamente presente en los Estados Unidos el 15 de junio de 2012, y al momento de presentar la petición de DACA ante el Servicio de Ciudadanía e Inmigración de Estados Unidos (USCIS, siglas en inglés), 6: Estar actualmente en la escuela, haberse graduado u obtenido un certificado de finalización de la escuela secundaria, haber obtenido un Certificado de Desarrollo de Educación General (GED), o ser un veterano con licenciamiento honorable de la Guardia Costera o las Fuerzas Armadas de los Estados Unidos. [3]
Si uno califica con todos estos requisitos entonces ellos obtendrán los beneficios de parar temporalmente la deportación y obtener un permiso de trabajo. Estos beneficios se mantendrán por un periodo de tres años que serán renovables solamente si siguen calificando en todos los requisitos. “Sin embargo, un nuevo presidente la podría derogar antes con otra acción ejecutiva.” [3] Para mi opinión, esto debe mejorar mucho mas, y mis propuestas es que la acción ejecutiva deben extender la protección y deben dar visa para los jóvenes que participan en el programa DACA y también para los padres de estos jóvenes. Pero tendrán limitaciones, ya que uno no debe salir del país por cualquier motivo. Es decir que el motivo de salir del país debe ser aprobado. Ademas es de dar el beneficio de ofrecer seguros médicos bajo la ley de salud Obamacare, esto lo merece cualquier trabajador para mantenerse saludable. El seguro (permiso de trabajo) debe también ser útil para más benéficos porque todos tenemos derechos inalienables. Es decir, para poder comprar una casa, un carro, crear crédito, y porque al fin de cavo los inmigrantes decidieron venirse a vivir a Estados Unidos para triunfar y seguir el sueño americano. 
Yo califique para el programa DACA porque cumplo con todos los requisitos y aunque tenga limites, gracias a este programa tengo la oportunidad de trabajar para poder pagar los gastos de mi carrera y mis gastos personales para ayudar a mis padres. Y ahora pierdo un poco el temor de ser separada de mi familia pero espero que haiga mas protecciones para poder vivir agusto sin tener en mente me pueden quitar a mis padres. Desde que recibí mi permiso de trabajo, luego empecé a trabajar para probar que yo si soy merecida de tener residencia en Estados Unidos. 
Estimados estudiantes, 
Les felicito por formar un grupo con el fin de promover las necesidades del estudiantado. Me he enterado de que andan pensando qué nombre ponerle al grupo. Les quiero ofrecer mi opinión al respecto. El termino Latino es criticado por no incluir la península ibérica que es de dónde venimos  y otros critican el termino Hispano por ser un término creado en los Estados Unidos que se utiliza solamente  en el census. Sin embargo, propongo que su grupo se llame ya sea “Hispanos Unidos” o “Latinos Unidos” por los siguientes motivos. Como estudiantes su único propósito seria tratar de tener éxito en su organización. Los miembros del grupo esperar ser recompensados por sus esfuerzos y obtener beneficios que les permitirá salir adelante con su educación académica. Dicho lo anterior, les pido que no pierdan tanto tiempo tratando de escoger un nombre para el grupo porque de todas maneras ante los ojos de la sociedad si nos llamamos “Latinos Unidos” o “Hispanos Unidos” representaremos la misma comunidad, una comunidad de inmigrantes que son acepados y despreciados por muchos. 
En la lectura ¿Latinos o Hispanos? Un Debate Sobre la Identidad muchos de los involucrados tienen opiniones encontradas. Algunos prefieren el termino Latino y otros el termino Hispano. Duard Bradshaw prefiere el término Hispano. Su razón es la cual tenemos que incluir la península ibérica es de dónde venimos. Por el otro lado tenemos a Sandra Cisneros quien prefiere el término de Latina y rechaza el término Hispano porque piensa que es una forma de categorizar un nombre de esclavos. Sin embargo, también tenemos a personas la cuales no les interesa perder tiempo con dichos términos. Lisa Navarrete rechaza el debate. Su argumento es que hay muchos temas más importantes que discutir y que no hay que perder el tiempo en tonterías. Estoy en total de acuerdo con, Lisa Navarrete en esta vida hay muchas otras por las cuales nos tenemos que preocupar. Por ejemplo, si nuestras familias tienen comida y hogar donde vivir. Respecto a los estudiantes creo que también han de tener otras preocupaciones más importantes que escoger el nombre de un grupo. Tales como si su mensaje escolar será tomado en cuenta ante la unidad académica y fondos para llevar a cabo su organización.
En conclusión, debemos tener en cuenta que el nombre del grupo sale sobrando, en lo único que debemos enfocarnos es en el propósito que tenemos en mente. Como mencione anterior mente a la sociedad le da igual si nos identificamos como latinos o hispanos. 

Estimados estudiantes,

Vengo hoy a ustedes como miembro de esta institución escolar hablar acerca del nombramiento de su organización. He tenido la oportunidad de escuchar y ver los dos lados de la historia, y me gustaría dar mi opinión. Basado en lo que he escuchado, los nombres que están en debate son “Hispano” y “Latino” que muchos estadounidenses pensarían que son sinónimos, pero para muchos estos nombres tienen definiciones muy opuestas. No obstante, el término “Hispano” es un término que fue establecido por el gobierno de los Estados Unidos para agrupar personas de Centro América, Sur América, y de otras naciones hablantes de la lengua española.  Pero muchos ven este nombramiento como una farsa ya que ellos no se consideran españoles, sino “Latinos.”
Parecería como que estamos en una crisis de identidad, ya que no sabemos cómo llamarnos. Muchos consideran el término “Hispano” ser una farsa ya que no simboliza la herencia africana e india que muchos “Latinos” consideran significativa. En mi punto de vista “Hispano” se refiere a gente española o de herencia española, quizás muchos no aceptan este nombramiento porque no lo ven como un término apropiado para el nombre del club. Muchos de los miembros de este grupo son de Centro América, México, e incluso Sur América. Claro todos somos hablantes de la lengua española, pero muchos dirían que el llamarnos “Hispanos” es negar nuestra herencia indígena y cultura de Latinoamérica. Muchos afirman que clasificarse como “Hispano” es un acto de generalizar e ignorar las diferencias culturales. En muchos casos, la etiqueta de “Hispano” es vista como una táctica de asimilación que los Estados Unidos formo para obstruir la cultura de los inmigrantes hablantes de la lengua española. La etiqueta “Hispano” ya ha estado implicada por décadas, y muchos la ven como una herramienta para nombrar a inmigrantes de origen Latinoamericano y crear estadísticas. 
Sin embargo, los individuos que optan por el término “Latino” señalan que el ser llamado “Hispano” es como seguir usando nuestro nombre de esclavitud, ya que es referente a España. Muchos afirman que la etiqueta de “Latino” es más incluyente, y a la vez más aceptable. La cuestión de cómo llamar colectivamente a todas las personas de ascendencia hispana en este país es enmarañada por el hecho de que abarca un recipiente de procedencias y culturas muy distintas, y en muchos casos el lenguaje español no es abecés el lenguaje oficial como en el caso de Brasil donde se habla portugués. No obstante, si uno viaja a El Salvador o México no existen hispanos, sino mexicanos, salvadoreños, e americanos; porque muchos optan el país donde nacieron como modo de identidad. Por eso muchos afirman que el término “Hispano” es un invento estadounidense. Por esta razón, muchos ven la etiqueta de latino como algo más apropiado para clasificarse. No obstante, muchos ven el término “Hispano” como una invasión del gobierno estadounidense a la cultura Latinoamericana, ya que muchos ven Latino como una alternativa a Hispano. 
Las dos caras ya han sido vistas, y en mi punto de vista la etiqueta “Hispano” sería un nombre más apropiado, ya que es un término que muchos ya han adoptado. También es una etiqueta que es utilizada con frecuencia en todo tipo de eventos y es más políticamente correcta. A la vez el término hispano es usado a diario, en las noticias, en la radio, e incluso tenemos el mes de la hispanidad que celebra la herencia “Hispana.” En la vida hay ciertas cosas que no podemos cambiar, y que en muchas veces tenemos que adoptar. La etiqueta de hispano y latino, son intercambiables en esta sociedad. Para mí los dos términos significan lo mismo, y aunque Latino surja como el dicho más popular, en una institución escolar con tanta influencia como esta, no sería apropiado el ir en contra de lo que el gobierno ha establecido. Quizás en el futuro cuando la mayoría sea hispana, este debate vuelva a salir a la luz. Por lo tanto esta es solamente mi opinión, y me gustaría saber qué es lo que ustedes como miembros de este club piensan hacer, porque sus acciones nos impactan a todos. Gracias por tomarse el tiempo de leer mi opinión, que pasen un buen día.


Sinceramente:
Pedro Morales
Rocío Sánchez
SPAN 3080
2 de mayo del 2014
hispano o latino
Estimados estudiantes:

Primero que nada, me gustaría felicitarlos por el grupo que formaron hace un semestre y el cual 
ha ayudado de gran manera a la escuela en diferentes actividades comunitarias. Un grupo de 
estudiantes han escuchado que quieren escoger un nombre para su grupo el cual ya sea el nombre 
“hispanos unidos” o “latinos unidos”. En mí opinión, no pienso que sea buena idea escoger 
ninguno de los dos. El ponerle alguno de estos dos nombres a la organización solo causaría 
polémica entre los estudiantes que son parte de ella y hasta los que no son parte de ella porque se 
podrían sentir ofendidos. Si se ponen a pensar en todo lo negativo que esto traería al grupo 
sabrán que esos nombres no son una buena idea para el bienestar de la organización. Es decir, 
muchos de sus miembros que estén en desacuerdo podrían salirse del programa y esto 
probablemente podría dañar mucho todo el esfuerzo y lo bueno que hacen en la escuela porque 
ya no habrían tantos voluntarios como hasta ahora han tenido. Pienso que es mejor que se sigan 
enfocando en las que cosas que han logrado hasta ahora en vez de crear un problema innecesario 
para sus miembros. Hasta ahora les ha ido muy bien sin tener ninguno de esos nombre y sus 
miembros se sienten cómodos sin tener que preocuparse de escoger ningún tipo de nombre que 
afecte la relación que todos tienen como grupo. Se han puesto a pensar que tal vez no necesitan 
preocuparse de buscar un nombre si no que deberían de preocuparse de buscar nuevas 
oportunidades de seguir ayudando a sus compañeros universitarios?. Todo el trabajo y todo el 
esfuerzo que todos han aportado al grupo debería de ser lo más importante. Creo que un nombre 
no debería ser la causa de una ruptura en una organización que se está desarrollando y creciendo 
de manera rápida como la que ustedes tienen actualmente. Sé que quieren definir cómo se va a 
llamar el grupo pero el nombre no es lo más importante si no las personas que están adentro de 
todo esto. Creo que sería mejor llamarlo “Todos Unidos” en vez de cualquiera de esos dos 
nombres. “Todos Unidos” suena como que no importa de dónde seas o que dominación prefieras 
ser llamado sino que lo importante es que estas unido a una organización que se preocupa por el 
bienestar de los demás. Una vez más me gustaría felicitarlos otra vez por su gran labor. Espero 
que tomen en cuenta esta carta. A todos los estudiantes en esta universidad nos gustan las labores 
que han hecho por nosotros y nos daría lástima que haya una posibilidad de que se separen por 
un conflicto que no vale la pena. Les estamos muy agradecidos por todo su esfuerzo y nos 
gustaría que siguieran siendo el exitoso grupo que han sido hasta ahora.




¿Cómo te Identificas tú?
Estimados estudiantes:
Les felicito por formar un grupo con el fin de promover las necesidades del estudiantado. Me he enterado de que andan pensando qué nombre ponerle al grupo. Les quiero ofrecer mi opinión al respecto. Algunos dicen que los términos hispano y latino son términos que son para ciertas personas que nacieron en países conquistados por España y el imperio romano.  Sin embargo, propongo que su grupo se llame de una manera diferente en el cual no tengan que usar términos étnicos porque habrá gente que querrá participar en el grupo y no serán necesariamente hispanos o latinos.

Yo creo que si el grupo llegara a tener un nombre étnico limitaría el número de participantes en el grupo para promover las necesidades del estudiado. Pienso que tal vez podrá haber algunos estudiantes que también querrán ayudar a promover las necesidades de estudiado pero si los otros estudiantes son de otra etnicidad sentirán que ellos no deben estar en ese grupo porque es solo para hispanos o latinos. En mi opinión el clasificar a las personas por el tipo de raza es un error.  La tez de la piel o el acento que la persona carga o tenga no significa nada, todos somos humanos sin importar la raza. Las personas solo se deben calificar como un humano, por ejemplo el comparar a un perro ya sea un pastor alemán o un bulldog inglés, pero finalmente la gente deja el nombre de la raza y los identifica como perros. 

Al separar a las personas por su raza les quita el privilegio como humano, las puertas a grandes oportunidades  se les sierran solo por no ser de una cierta raza a cual los privilegios exclusivos se les dan. La libertad de hacer lo que queramos para ser felices se nos da al nacer pero solo por no haber nacido en un sitio lujoso o en el país adecuado o por ser de un tono diferente de piel perdemos el sueños de algún día poder alcanzar la felicidad. En el país de los estados unidos todo documento pide su tipo de raza, ¿Por qué mejor no pedir la nacionalidad de la persona?  Tal vez la gente se sentiría más conforme si los formularios del gobierno no preguntaran por el tipo de raza a cual pertenece el individuo/a. Además ayudaría a que la gente se sienta menos inconforme por haber sido marcado como un hispano o latino sin saber realmente el significado de los términos. Las clasificaciones además de des-incomodar a la gente, los confunde porque no saben realmente como deben de ser “clasificados.”
Es cierto y entiendo que en los censos de este país se pregunte por el grupo étnico al que perteneces porque ayuda al gobierno a saber cuánta gente vive en este país. Estoy en desacuerdo en que las escuelas clasifiquen a los estudiantes porque cuando he visto los resultados del el examen de STAAR también ensenan el resultado de cada grupo étnico. El que los resultados sean clasificados por raza solo les da a los maestros y padres razones por el cual la escuela o distrito escolar hace a un grupo étnico menos que a otro. Por ejemplo muchos maestros después de ver los resultados de los afroamericanos piensan que ninguno va a pasar los exámenes y tienen estándares más bajos hacia su grupo étnico. Si el maestro empieza a juzgar por lo que había visto anteriormente sobre los afroamericanos afectaría en gran parte a los estudiantes destruyendo su identidad y autoestima. 

El no ser clasificado ayudaría a que la gente fuese menos prejuiciosa y aceptaran más fácilmente a otra raza o grupo étnico. Quiero que se enteren que el término hispano fue utilizado después de que España conquistara ciertos territorios como México, y el término latino fue dado a los países que fueron conquistados por el imperio romano como Puerto Rico. A pesar de que les haya informado de lo que estos términos significan, no estoy de acuerdo en que tengan el nombre de un grupo étnico porque como ya lo mencioné limita el número de personas que puedan o quieran participar. Debemos tomar en cuenta que habrá personas que querrán participar sin embargo no cederán porque que ellos no se consideran como hispanos o latino. Es tiempo de que implementemos el igualitarismo que consiste en considerar a cada ser humano con igualdad, sin importar su raza, religión, sexo u orientación sexual. En ese sentido, el igualitarismo es reconocer las diferencias que existen en el otro sin discriminarlos por ellas. Por lo tanto, cada ser humano debe tener los mismos derechos en la sociedad sin importar como sean clasificados. Al llamarlos “el grupo hispano” o “latino” solo segregara a los demás estudiantes que quieran participar. Basta de separar o clasificar a la gente, todos somos humanos, reconozcamos el igualitarismo.

Estimado Editor de Dallas Morning News:
Después de leer su artículo sobre, ¿Es el spanglish un idioma?, me quede muy sorprendida con sus comentarios y punto de vista. Para mí como una maestra bilingüe yo valor la cultura hispana y el habla español. Durante los últimos años he podido ver las transiciones del español nativo al spanglish la combinación del español e inglés. Estar en el los EE.UU. y mantener el español puede ser un poco complicado cuando todavía se practica el racismo contra la lengua del español en algunos lugares. 
Aunque alguna gente está contra del spanglish hay que comprender que no estamos en un país donde la primera lengua es español, entonces la oportunidad de combinar los dos idiomas debe de ser aceptado como un privillejo y no como algo negativo. Los estados unidos no solo nos está dando la oportunidad de tener un mejor futuro sino que también se adapta a nuestra lengua, y todavía nos quejamos, no me parece justo. Así como dejamos nuestro país de origen para lograr mejores oportunidades así debemos de ver el spanglish como una nueva oportunidad. El spanglish no debe ser visto como una burla como mencionado en el artículo pero como un privilegio en el que dos culturas diferentes se unen. Como una maestra bilingüe a mi regocija ver como culturas tan diferentes se unen. Es decir no se olvidan las costumbres viejas sino que se convierten en nuevas tradiciones. 
El lenguaje cambia todos los días pero eso no significa que estamos olvidando nuestra cultura sino estamos creando la evolución de lenguajes. No estoy a favor de cambiar el español pero dependiendo de donde vivimos vamos a ver cambios en el lenguaje y es bueno saber cuándo lo podemos usar en situaciones formales e informales. Pienso que debemos de estar a favor del spanglish en vez de pensar que los que lo practican es porque son avergonzados de hablar en español. En la mayoría de los casos se nos hace más fácil usarlo sin pensarlo. Es muy bonito escuchar el vocabulario en español correcto y mantener costumbres pero así como va evolucionando el mundo también debemos de hacernos a la idea que también van a ver cambios en el lenguaje.
Sinceramente,
Connie Cantú
maestra bilingüe 
Estimado editor, 
	Leí su artículo, ¿Es el spanglish un idioma?, y quisiera tomar un poco de su tiempo para expresarle mi opinión sobre el spanglish. Aun que en mi opinión el spanglish no es completamente malo, estoy de acuerdo con usted cuando dice que “lo menos que nos hace falta es que cada grupo específico elabore su propio spanglish” y “creando así una Babel de lenguas”. Es cierto que si cada grupo crea o elabora su proprio spanglish, tendríamos un mundo lleno de confuso y perdida de la lengua nativa al igual de la forma correcta en cual se debe de hablar.
	Aun que yo hablo spanglish con mis amistades y padres de vez en cuando, estoy de acuerdo que cuando uno habla spanglish o un español que no está académicamente estable, nuestro español haría a otras personas reír; personas de México o España en donde el español es hablado y escrito académicamente correcto. Al mismo tiempo creo que el spanglish es mas usado por aquellas generaciones que son nacidos aquí pero tienen padres que fueron nacidos en México, es una forma en cual pueden hablar los dos lenguajes con ciertas personas cuando se les olvida decir cierta palabra. 
	Es importante practicar el español pero solamente en español, sin ningún otra lengua, al igual que con cualquier otra lengua. Si empezamos a mesclar las lenguas terminaríamos perdiendo todo lo que es ser de esa etnicidad o cultura. Es vergonzoso decir que somos mexicanos y no poder hablar el español apropiadamente o correctamente. 

Atentamente: Karina Tavares
¿ Es el spanglish una idioma?
Spanglish es una mezcla del español e inglés. Entonces no es considerado un idioma, pero si es una forma (informal) de hablar para hablantes de los dos idiomas. Tal vez para alguna gente el spanglish, si es una “invasión del español por el inglés”, pagina 110. O sea, que si la gente piensa esto porque, ellos no quieren que hablen el español ni ingles mezclado. Cuando la gente ha permanecido aquí por tanto tiempo, comenzamos a usar palabras de los dos idiomas, y también parte de las culturas y creencias. 
	Les quiero comentar de mi hija de tres años, ella ya sabe traducir todo del inglés al español o viceversa. Se me hace tan fascinante, que una niña tan pequeña tenga esta habilidad lingüística. Hay veces, que la he escuchado decir cosas como, “Ah mami, my ojo hurts!”. Yo pienso que esta es la forma de que ella se puede expresar en los dos idiomas, y ella sabe en dónde colocar que palabras sin hacer un error. En nuestro hogar, ha sido normal hablar spanglish, no lo hacemos todos los días, pero de vez en cuando, si pasa no nos miramos a uno al otro raro, simplemente es una forma diferente de expresarnos.
Le quisiera mencionar que el spanglish en mis ojos no es un idioma de la gente pobre. Ahora que he atendido la universidad, muchísima gente practica el spanglish. Debería de reflexionar en su opinión, porque el spanglish va a seguir creciendo, aunque usted piense que no es correcto y está invadiendo el español. Yo estoy de acuerdo que todos tenemos derecho, a nuestra opinión, pero cuando hay un artículo público, que la gente puede comentar se me hace que puede  ser mucho escándalo. Estoy completamente de acuerdo que no es un idioma, pero con la clarificación que es una forma de expresarse que a veces puede ser “inapropiadas para ensayos o discursos formales” (página 106) .


María Barrón
SPAN 3080
21 de Febrero del 2014

Querido editor del periódico de Dallas,
El Spanglish no es una amenaza como lo dice Roberto González Echevarría. Spanglish es solo un lenguaje que jóvenes usan para comunicarse entre ellos. Los jóvenes de los Estados Unidos no tienen la culpa de ser hijos de dos o un padre de mexicanos. Ellos nacieron con el poder de hablar dos idiomas como el español que muchos usan en casa y el inglés que se usan entre amigos y americanos. 
Yo estoy escribiendo esta carta porque estoy en contra de lo que habla Roberto González Echevarría en el texto ¿Es el Spanglish un idioma? Spanglish en parte es un idioma de los pobres como no tienen conocimiento como decir palabras en inglés. Por ejemplo, mi madre limpia casas y cuando habla con las dueñas de las casas, ella dice palabras en inglés y en español.  Mi madre muchas veces tiene que hablar en la forma de Spanglish porque no ha podido aprender bien el inglés. Yo como su hija trato de ensenarle muchas palabras en inglés. 
Cuando yo era pequeña, yo usaba mucho el Spanglish con mis padres y mi madre no le gustaba que mezclar el inglés y el español. Ella se enojaba conmigo no por usar inglés si no que ella quería que digiera todo en inglés o en español.  Mi madre entendía que yo no tenía vergüenza del hablar en español porque yo estaba aprendido el inglés en la escuela. Ella sabe que aprendido inglés me podía ayudar a mejorar mi educación para obtener un gran futuro. Mi ejemplo de mi madre es para dar prueba de cuando es apropiado hablar el Spanglish. A la gente mayor es mejor hablarles en español con el idioma natal y a otra gente mayor también es mejor hablarles en inglés. Cuando yo estoy con mis amigos, yo uso el idioma Spanglish porque así estoy a gusta hablando con ellos. Entre amigos, no estamos tratando de ofender a nadie, simplemente estamos hablan dos idiomas que sabemos hablar por estar en este país. Roberto González Echevarría simplemente tiene la mentalidad de una persona que quiera reservar la dignidad del idioma de español. El piensa que el Spanglish esta dañando el español pero eso no es cierto.
Yo pienso que el Spanglish es un idioma que yo reconozco como un idioma entre amigos y no un idioma para todo el mundo. Hay mucho debate si el Spanglish se debe usar en las escuelas pero muchos niños usan el Spanglish para hablar entre ellos y no con la maestra. Si la maestra permite que los niños hablen el Spanglish con ella es porque ella quiere comunicarse mejor con ellos. 
Simplemente, la gente como Roberto debe de entender que los jóvenes tienen una forma de comunicación que no ofende a nadie. La generación de hoy es una generación que sabe hablar dos idiomas y no solo el idioma natal.
	Sinceramente,
María Barrón
Estudiante de la Universidad del Norte de Tejas Dallas  
Estimado editor,
	Yo estoy a favor del spanglish. Pienso que no tiene nada de malo hablar spanglish. No es bueno hablar spanglish en una ocasión formal, pero si lo puedes hablar con tus amigos y familia. A veces yo hablo spanglish con mis amigos y familia. Hablar spanglish no quiere decir que yo no se como hablar el español y inglés bien. Yo hablo spanglish porque yo entiendo inglés y español bien.
Yo pienso que el spanglish si es un idioma. Las personas no deben de tener vergüenza de ser hispanos. Yo no tengo vergüenza de ser hispana, pero todavía hablo spanglish. No pienso que las personas que hablan spanglish están en un nivel más grande social que otras personas. No estoy de acuerdo de que las personas que hablan spanglish no saben hablar inglés o español Yo pienso que las personas hablan spanglish porque pueden hablar inglés y español muy bien. 
Estoy de acuerdo de que el español es bello solo. Esto no quiere decir que no debemos de dejar de hablar Spanglish. Yo pienso que los programas de estaciones basadas en Estados Unidos no hablan el español correcto. Hay muchas palabras en los estados unidos que usamos que pensamos que son en español, pero no son correctas. 
Es cierto que las compañías norteamericanas hacen errores. Muchos anuncios en la televisión en los Estados Unidos tienen errores. También los anuncios que están en las calles tienen errores. Yo pienso que muchas personas en los estados unidos cometen errores cuando usan el español porque el idioma dominante de este país es el inglés.
										Atentamente,
										          Stephany Pérez

Estimado editor: 
El artículo de Echeverría, “¿Es el spanglish un idioma?”, habla contra el idioma que se conoce por: spanglish. Sé que usted ha estado considerando en publicar este artículo en el editorial. Sin embargo, aunque la información de este articulo tiene comentarios que el autor habla sobre este tema, el artículo se hizo basado en la opinión del autor. Por lo tanto, al igual que hay libre de expresión y se puede publicar ante toda de la ley, estoy en contra de este artículo. El spanglish como lo defina el autor como “una vergüenza de la idioma español” es algo que muchos ciudadanos se pueden ofender. Este idioma que habla el autor, es una idioma que muchos latinos que viven en los estados unidos, especialmente hijos de inmigrantes lo hablan cada día. Sin embargo, también estoy de acuerdo con el autor que es mejor saber hablar y entender los idiomas y saber diferenciarlas y no mezclarlas en un idioma que tal vez no existe. Yo entiendo la posición del autor que a veces nosotros que vivimos en áreas extranjeras nos comunicamos con este idioma, yo lo admito que yo lo he hecho. Pero ahora por este artículo por Echeverría, entiendo que lo que yo he estado haciendo es lo incorrecto, aunque no muchos van a pensar lo mismo y tendrán quejas o mal entendidos, es mejor evitar que se llega a mayores consecuencias. Simplemente yo opino que este sería un buen artículo que se hiciera otra vez pero algo informativo más no argumentativo. Ojala que esta carta pueda cambiar su opinión de publicar esto para la ciudad, es mejor mantener nuestra raza unida que dividida. 

Gracias,
Yesenia Martin. 
Yessica Mendoza
SPAN-3080-090
¿Es el spanglish un idioma? 
El spanglish está compuesto de dos idiomas el español y el inglés. En mi opinión el spanglish no es un idioma. Yo creo que el spanglish es una manera informal de comunicarse. El autor mencionaba que las personas que hablaban spanglish tenían poco conocimiento del español o era porque se avergonzaban de sus raíces. En lo personal me ha tocado ser testigo de familiares que nacieron en México pero llegaron a Estados Unidos cuando tenían cinco años y ellos siempre que hablaban con sus familiares hablaban spanglish cada vez que hablaban decían “es que no sé cómo decir esta palabra en español.” La verdad no era de creerse porque sus papás solamente hablaban español yo creo que ellos se avergonzaban de ser mexicanos. Pero mis familiares lo hacían todo el tiempo especialmente cuando iban a la tienda con sus papas y no le querían hablar en español solamente les hablaban en spanglish.  Yo no creo que sea el caso de todos los hispánicos porque hay otros que hablamos el spanglish y sale por naturaleza porque estamos acostumbrados a hablar los dos idiomas. Yo no estoy en favor o en contra del spanglish. Yo creo que todos toman la decisión hablar el spanglish. El spanglish es solo una manera informal de hablar con las personas en las que uno se siente en confianza como los amigos. El spanglish no se debe de hablar con tu jefe de trabajo.  En todos los países del mudo siempre habrá maneras informales en las que uno se  pueda comunicar. Cuando tomé la clase de lingüística aprendí que también las personas afroamericanas tienen una manera en la cual ellos hablan informalmente pero también se pueden comunicar formalmente. Yo como el autor estoy de acuerdo en que el spanglish puede ser una amenaza para la cultura hispánica porque al estar usando el spanglish la gente va perdiendo el español o lo utilizan incorrectamente. En lo que también concuerdo con el autor es en que en los Estados Unidos hacen el uso de un inglés apenas transpuesto al español. Cuando escucho los comerciales en la televisión, las conductoras hablando, los carteles, y anuncios que tienes las tiendas es como el autor lo explicó un inglés transpuesto al español. Nada dicho por las conductoras  o comerciales de televisión está traducido correctamente al español al igual que los carteles y anuncios publicitarios. Después de leer la lectura me di cuenta de que en los Estados Unidos no solo viven personas de México sino también de Cuba, Puerto Rico, Colombia, República Dominicana. Las personas que no son de México hablan un español diferente al nuestro por ejemplo la gente de Puerto Rico hablan un español informal la mayoría del tiempo. La mayoría del tiempo las conductoras de televisión son de Puerto Rico, Colombia o Cuba y ella no hablan el español formalmente ellas hablan el inglés transpuesto al español. También estoy de acuerdo con el autor cuando dice que si un mexicano acabara de llegar a Estado Unidos se burlara del “español” que vieran y oyeran en la televisión o tal vez no les entendieran. Hay muchas cosas en contra del spanglish pero aun así no estoy en contra o a favor del spanglish, en mi opinión es una opción de quien lo quiera hablar. 
La inmigración

La inmigración es un tema que por décadas ha sido el motivo de muchas controversias tanto como en el medio político y familiar. Hay muchos estadounidenses que se oponen a  una reforma inmigratoria y que advocan por la deportación de los 12 millones de inmigrantes que ya habitan en los Estados Unidos. Tales personas son parte de un grupo llamado los “minutemen “. Estos individuos se oponen a una amnistía. Sin embargo, hay  personas que están al favor de una amnistía tal como el periodista Jorge Ramos. El argumenta  que los inmigrantes indocumentados aportan un bien estar a la economía de los estados unidos tanto por pagar sus impuestos e obteniendo trabajos que muchos estadounidenses no quieren incrementando la economía de los Estados Unidos. Estoy de acuerdo con Jorge Ramos, los inmigrantes indocumentados aportan mucho a la economía de los estados unidos y no solo conflictos a la menciona nación.  Los inmigrantes indocumentados la mayoría de las veces toman empleos que muchos americanos no desean por el motivo de saldo bajo, condiciones laborales e tiempo requerido. Los individuos que adquieren estos empleos son personan que cuya meta es sacar a sus familias adelante e tener una mejor vida, la cual es su país natal no tienen la misma oportunidad por razones como el crimen dentro de la comunidad, persecución religiosa e falta de recursos. En conclusión, estoy a favor de una reforma inmigratoria. Una reforma la cual permitiría a  los inmigrantes indocumentados obtener un estatus legal que les permitiría salir de la sombra, en la cual se encuentran por el simple hecho de no tener “papeles”. Mi propuesta migratoria seria basada en darle los beneficios a solo los individuos que contienen un record criminal sin ofensas delictuosas, estén de acuerdo con seguir las leyes de los estados unidos e aprendan ingles. Cumpliendo estos juiciosos requisitos los indocumentados tendrán la oportunidad de adquirir la tan deseada residencia permanente (green card).  
En primer lugar, los inmigrantes indocumentados tendrían que pasar una verificación de antecedentes criminales. Estamos de acuerdo que por ningún motivo hemos de otorgar un estatus a personas que tengan un record criminal con ofensas penales. Las personas tienen que poseer una conducta moral intachable si quieren ser parte de una nación conocida por muchos como la “tierra de las oportunidades”. Y aquella persona las cuales haya cometido un criminal seria expulsada de esta nación sin perdón alguno. Ya basta de deportar a personas inocentes, sin antes verificar que en verdad sean una amenaza para el país.  Muchas de las veces las leyes de este país cometen el error no deportar a personas que realidad causan conflictos a la comunidad. Creando separaciones de familias. La gente se da cuenta de tales injusticias por medio de los comunicados de televisión e relatos de la propia gente. Narraciones las cual están llenas de desesperación, impotencia e tristeza por no poder mantener a la familia unida. En muchas ocasiones niños estadounidenses de decencia hispana también son perjudicados al ser llevamos a la tierra de sus padres, privándoles de los beneficios que un americano adquiere en este país. 
Segundo lugar, todos las personas que deseen ser parte de “la tierra de las oportunidades” deben seguir al pie de la letra las leyes de los estados unidos. Por ejemplo, reportar sus impuestos, no manejar bajo los efectos del alcohol e demostrar patriotismo ante eras de dificultad. Y si por un motivo fallan después de obtener sus “papeles” se les revocarían e estarían enfrentando una deportación.  Las mencionadas penalidades suenan extremadamente antihumanitarias, pero es la única manera que estuvieras reduciendo las probabilidades de eventos fatales. En conclusión, el que no siga las reglas se debe de atener a las consecuencias de sus actos. 
Por último lugar, los inmigrantes indocumentados e inmigrantes que ya disfrutan de un estatus legal en este país tienen la responsabilidad de aprender ingles. Las personas deben de adquirir conocimiento de la lengua que más se dialogo en este país. No estoy halando de que se conviertan en bilingües de un día para otro, si no de que obtengan un ingles básico que les permitiría comunicarse con  los americanos. Teniendo en consideración que esto reduciría gastos al gobierno de los estados unidos. Al aprender un ingles básico estarían disminuyendo la contratación de traductores en corporaciones gubernamentales aportando su granito de arena para la mejoría del país. En ocasiones se me hace triste e ilógico que una persona que tiene viviendo más de diez años en este país no tenga el conocimiento de la lengua extranjera. En mi opinión más que un castigo es un beneficio para todas las personas que lo impongan. Por el motivo que estarían incrementando las posibilidades de desenvolverse en dos cultural diferentes e estarían implementado el termino de aculturación, obteniendo el conocimiento de otra cultura sin dejar atrás la propia misma. 
En resumen, mi propuesta migratoria es basada en la idea de otorgar un estatus legal a las personas que contienen un record criminal sin ofensas delictuosas, estén de acuerdo con seguir las leyes de los estados unidos, e aprendan ingles. Dicha propuesta está fundada en la mejoría de los estados unidos y en el bienestar de las personas que estén de acuerdo a seguir estos fundaméntales requisitos a cambio de la residencia permanente. En mi opinión la mejor recompensa de esta propuesta es sacar de la sombra a los 12 millones de  inmigrantes indocumentados en la cual se encuentran por el simple hecho de no tener “papeles”e evitar las separaciones de familias inocentes cual único crimen fue entrar a los estados unidos ilegal mente tras la búsqueda de una mejor vida, la cual en su tierra natal no es permitida por falta de recursos económicos. En concreto,  hay que practicar la tolerancia entre la sociedad. 
Es Justo y Necesario
A diario, miles de personas inmigran a países como los Estados Unidos en busca de un futuro mejor. El número de inmigrantes ha crecido tan enormemente, que la inmigración es vista como un problema enorme que necesita una solución inmediata.  La inmigración es un tema muy controversial hoy en día sin embargo, históricamente esta nación fue fundada por inmigrantes, desde la era de la industrialización, cuando los asiáticos inmigraron en busca de oportunidades económicas.   Hoy en día hay representantes del gobierno que se oponen a la inmigración, siendo ellos mismos inmigrantes o residentes naturalizados. Estos tienen miedo a que los EE.UU. pierda su cultura distintiva caucásica y protestante, que el idioma nacional sea cambiado al español,  e incluso que se destruya la economía de este país por la pérdida de trabajos en manos de los inmigrantes.  Sin embrago, yo creo que la amnistía es una solución, porque solo así se tomaría en cuanta la gran aportación que los inmigrantes hacen a esta nación. 
Lo importante de este problema radica en que su resolución afecta a millones de personas. Muchos viven detrás de la sombra por temor a ser enviados a su país de origen. Al mismo tiempo este problema tiene otra cara. Como Jorge Ramos afirma en, “Todos Somos Cómplices de los Indocumentados,” (Ramos, 2011) de forma voluntaria o involuntaria, los apoyamos porque transitamos en carreteras que ellos pavimentaron, vivimos en casa que ellos construyeron, e incluso trabajamos en lugares donde ellos trabajan. Aunque muchos políticos se oponen a una amnistía como la de 1986 (administrada por el Presidente Reagan la cual dio a muchos indocumentados un camino hacia la ciudadanía), el presidente Obama está a favor de una amnistía, como el menciono en un discurso que dio en el 25 de enero del 2011:
“Somos el primer país que se fundó para beneficio de una idea: la idea que cada uno de nosotros merece la oportunidad de forjar su propio destino. Por eso, durante varios siglos, pioneros e inmigrantes lo han arriesgado todo para venir aquí. Depende de nosotros ganarnos el futuro o no. Pero para lograrlo, no podemos quedarnos de brazos cruzados.” (The White House, 2014)
Desde mi punto de vista, es justo que los inmigrantes tomen sus voces y hagan justicia. Muchos líderes han muerto tratando de luchar por la igualdad de los indocumentados, ya que a diario muchos sufren de pobreza, hambre, y falta de recursos para poder sobresalir. La desigualdad de los inmigrantes es algo que tiene que ser tomado en cuenta porque ellos, al igual que los afroamericanos y gringos son humanos. Muchos de esos líderes incluyen a Cesar Chávez, Héctor P. García, e incluso al presidente John F. Kennedy. Ellos han luchado porque la gran contribución económica y cultural que aportan los indocumentados sea reconocida. Como Jorge Ramos afirmo en su artículo, gracias a los inmigrantes la economía de este país sigue dando grandes frutos, ya que muchas grandes empresas obtienen trabajadores a los que les  pagan bajos salarios, que muchos no tomarían. La aportación económica de los indocumentados es enorme, esto es por consecuencia de la histórica explotación de naciones como la de México por los Estados Unidos es real y devastante.
 Ya que muchos agricultores mexicanos obtienen muy poco dinero por sus cosechas por la implicación de NAFTA.  La NAFTA fue legislada por el presidente Clinton, y es una de las muchas razones por las cuales muchos indocumentados inmigran a los Estados Unidos. Los Estados Unidos han estado recibiendo un número sin precedentes de inmigrantes legales e ilegales durante más de una década. Si se incluye a quienes ingresan al país tanto por dentro como por fuera de los parámetros del sistema permanente de inmigración y se quedan por periodos prolongados, la inmigración anual a los EE.UU. hoy día asciende a más de 2 millones de personas. El sistema de inmigración de los EE.UU. está descompuesto. Unos  de los que se oponen a una reforma son los “Minuteman.”
Los “Minuteman” pueden clasificarse como un grupo radical de conservadores con ideologías muy extremas, fueron fundados en el 2004, son ciudadanos de los 50 estados que tomaron parte en este movimiento para proteger  la frontera de los Estados Unidos.  Ellos afirman que los oficiales elegidos han fracasado en cumplir con las leyes de inmigración, ya que los inmigrantes son una amenaza a la seguridad, prosperidad, y la soberanía de esta nación.  A diario un promedio de 10,000 personas entran sin ser detectados ilegalmente. Los “Minuteman” ven a los inmigrantes como intrusos que solo causan daño a la economía de este país, ellos afirman que por culpa de los inmigrantes muchos hospitales se van a la bancarrota. Ellos declaran a los indocumentados como criminales que sólo dañan a la sociedad americana, dado el caso que muchos han muerto a manos de indocumentados. Como aseveran cada día un promedio de 25 ciudadanos americanos mueren a manos de los inmigrantes ilegales,  esto equivale a un total anual de 9,125 muertes (Gilchrist, 2014), Gilchrist, uno de los escritores más prolijearos del grupo,  que los inmigrantes indocumentados sean mandados de vuelta a su país de origen y sean puestos en línea de espera como muchos más lo han hecho antes. No obstante, discrepo de este grupo ya que  no tienen fuentes confiables para creer sus datos.
Hay muchos activistas y líderes hispanos que apoyan la reforma. Uno de esos líderes es Jorge Ramos, el cual nació en México e inmigro a los Estados Unidos a una temprana edad. Según el autor, del 1995 al año 2000 más de 700 inmigrantes han muerto ahí por sed, violencia, cansancio, deshidratación o, simplemente, porque se perdieron en las montañas y el desierto (Ramos, 2014).” Jorge Ramos sugiere que haya una reforma que ayude a los indocumentados, el estima que hay aproximadamente 6 millones de indocumentados de origen mexicano. El agrego que la razón por la cual hay tantos inmigrantes es por la necesidad de trabajo barato que muchas grandes corporaciones utilizan.  El autor afirma que, “el gran reto de los Estados Unidos es que se reconozca, no como un país de blancos, sino como una nación multiétnica, multirracial, multicultural (Ramos, 2014).”
Esta gran nación necesita abrir los ojos a la realidad, y tomar en cuenta la verdadera razón por la cual muchos indocumentados vienen a este país. Los Estados Unidos es una nación de gran poder y asilo económico gracias al enorme sacrificio de los indocumentados. La inmigración es un problema real que requiere de una resolución sensata. Yo sugiero que se apruebe una reforma que ayude a los miles de indocumentados, pero que no tenga tan extremos requisitos. Por ejemplo, es crucial tomar en cuenta el record criminal de cada inmigrante, pero es muy inhumano tratar de forzar asimilación a cada inmigrante que trate de aplicar para la amnistía. En mi punto de vista no es justo el forzar asimilación, tratando de volver americano a alguien que ha sido de otra nacionalidad toda su vida. Yo sugiero un tipo de programa más humano, que tome en cuenta la lengua nativa y no solamente el inglés. Muchas vidas han sido perdidas en batallas de guerra, solo por conseguir el sueño americano. El número de familias que son afectadas por la inmigración incremente día a día. Es justo y necesario tomar acción ahora, y no esperar a que la gente siga sufriendo. Los Estados Unidos deberían ser más humano y abrir sus brazos a las muchas naciones que ha estado explotando por décadas. Por ejemplo, naciones pobres como México que tiene una deuda inmensa con Estados Unidos, al igual que varias naciones del caribe como Panamá. Gracias a esas pobres naciones, los Estados Unidos ha podido sobresalir. Esta es una nación de inmigrantes, y cada inmigrante vale lo que pesa. 
 
Rocio Sanchez
Spanish 3080
5 de marzo del 2014
		Impacto Extranjero en el País de Todos
          Se ha dicho que los indocumentados de múltiples países, no solo de Latino América pero  
de todo el mundo, no aportan nada a la economía de este país. Que todo lo que hacen en este país 
es usar los servicios y beneficios que Estados Unidos tiene para ofrecer. En otras palabras, los 
toman como una carga económica para Estados Unidos. Debido a esto un gran número de 
indocumentados son rechazados y criticados porque son acusados de “robar” trabajos a las 
personas nacidas en Estados Unidos. Sin embargo, de acuerdo con Ramos (2011, p.6) los 
indocumentados toman los trabajos que nadie quiere por el bajo salario o los cuales muchos 
norteamericanos pedirían más dinero por hacer. En muchas ocasiones, son trabajos que pagan a 
sus obreros mucho menos de lo que deberían ser pagados por realizar esa labor y por esta 
razón un gran número de norteamericanos no toman esos trabajos. Los indocumentados 
aprovechan la oportunidad de obtener estos tipos de labores porque son los únicos que se les son 
ofrecidos sin importar que la paga es injusta. Ellos solo los necesitan para sacar a su familia 
adelante. Muchas veces sus jefes abusan de ellos por la misma razón que saben que ellos no 
pueden defenderse y que no tienen muchas opciones. ¿Pero será verdad que los indocumentados 
no aportan nada a este país? 
         Grupos activistas conservadores como los Minutemen acusan a los indocumentados de ser 
una amenaza para la nación cuando la realidad es otra  (Gilchrist, 2014).  Ellos se oponen a pasar 
una amnistía o darles cualquier tipo de documentación a los indocumentados. De acuerdo con los 
Minutemen (2014, p.21), los inmigrantes son un problema para la seguridad, la prosperidad y la 
soberanía de esta nación. A pesar de que hay muchos grupos con las mismas declaraciones de los 
Minutemen que intentan hacer ver a los grupos inmigrantes mal, existe mucho desconocimiento 
en la visión publica sobre cuanto aportan los inmigrantes a la economía estadounidense. El 
mandar dinero a países extranjeros crea trabajos. Según Moreno (2013) en el 2010, los migrantes 
indocumentados aportaron 10,612 millones de dólares en contribuciones fiscales (Moreno, 
2013). Al adquirir productos como por ejemplo ropa y gasolina, los indocumentados aportan 
8,000 millones de dólares anualmente. Desde mi punto de vista, un múltiple número de 
indocumentados aportan demasiado a este país pero no son reconocidos por todo lo que aportan a 
este país sino que son acusados injustamente de quitarle a este país. Ellos crean trabajos al igual 
que toman los trabajos que nadie quiere por la simple razón que ellos usan muchos productos y 
pagan impuestos por cada producto que consumen. En mi opinión, una amnistía ayudaría al país 
más de lo que muchos norteamericanos imaginan. 
        Muchos norteamericanos no están de acuerdo con pasar  una amnistía la cual legalizaría a 
más de seis millones de indocumentados  (Moreno,2013).  Políticos como la gobernadora de 
Arizona están en total desacuerdo con las personas que apoyan a los indocumentados y con 
cualquier posibilidad de adquirir una admitía. Al punto que dirigen redadas para deportar a miles 
de indocumentados que solo desean trabajar para proveer un mejor futuro para su familia. Es 
increíble pensar en el número de familias que se han separado a causa de los múltiples números 
de deportaciones que se han realizado en los últimos años . Lo que  muchos norteamericanos y 
gobernadores tratan de ignorar sobre la situación es que al pasar una amnistía no solo estarían 
ayudando a los indocumentados a vivir una vida más tranquila al lado de sus familias pero 
también ayudarían a este país a obtener más dinero. Una amnistía ayudará a que millones de 
indocumentados puedan acceder a mejores empleos y salarios los cuales incrementaran la 
cantidad que aportan al erario. Según Moreno (2013), se estima que se ganaría 1,600 millones 
más de dólares por impuestos a ingresos, 420 millones por impuestos a bienes y servicios y 76 
millones por impuestos a propiedad. En total cada migrante pasaría de pagar el 6.4% de sus 
ingresos al 7% en el pago de impuestos, lo cual significa una ganancia de 2,000 millones de 
dólares al año para el gobierno de los Estados Unidos (Moreno, 2013).
           En conclusión, una reforma migratoria no solo ayudaría a los indocumentados si no que a 
los Estados Unidos también. Un gran número de indocumentados solo quieren un mejor futuro 
para sus familias. Una amnistía también ayudara a disminuir el número de redadas que se hacen 
anualmente en Estados Unidos. En mi opinión, poner requisitos para las personas que puedan 
adquirir una residencia permanente o la ciudadanía no es malo siempre y cuando sean realistas 
los requisitos que están pidiendo. No darles la oportunidad de tener la residencia permanente a 
personas que han cometido felonías  me parece una buena idea. El gobierno tiene una idea 
errónea de como son los indocumentados a causa de las personas que han cometido crímenes. No 
es justo para el resto de las personas que están aquí ilegalmente dado que un gran número de 
ellos no han cometido ningún crimen he intentan hacer lo más que pueden  para comprobar que 
son dignos de quedarse en este país. Muchos de ellos piensan que son delincuentes y que están 
aquí para causar daño lo cual no es cierto.   

	No obstante todos obstáculos los inmigrantes pasan al llegar a los Estados Unidos su primer meta es encontrar trabajo para poder aportar a su familia. Muchos de ellos toman cualquier tipo de trabajo que les pueda aportar la mínima cantidad de dinero, esto incluye los trabajos que muchos de los anglosajones reúsan tomar por el sueldo ofrecido por los empleadores. Muchos de estos empleadores abusan del estatus migratorio de estas personas porque saben que no podrán pedir derechos iguales por el temor a ser deportados. Si estos empleados estarían preparados para tomar trabajos más complicados y de mejor sueldo los inmigrantes se podrían ver más beneficiados. Pero el problema es que estos inmigrantes ilegales no están preparados. Para mejorar de forma económica lo ideal sería capacitarlos y guiarlos por un mejor futuro con mejores oportunidades. 
	Estoy de acuerdo con Minutemen, que a habido muchos casos en los cuales por razones de salud otros ciudadanos son afectados por enfermedades contraídas por los inmigrantes ilegales. Por estas opto por obtener mejores servicios para los inmigrantes para que de esa manera todo tipo de enfermedad maligna pueda ser detectados y tratada por especialistas. Muchas de las veces estas personas indocumentadas temen ir al servicio de saludad para evitar las costosas consultas. Si se pudieran ofrecer más servicios de salud para todos estos grupos que entran de manera ilegal a los Estados Unidos. Es importante sean tratados a tiempo para evitar una expansión de cualquier tipo de enfermedad. 
	Para poder preparar a todos esos inmigrantes que llegan a los Estados Unidos es importante abrirle más centros de educación que les ayude a prepararse adecuadamente para poder aprender inglés. Todas estas personas que inmigran legal o ilegalmente necesitan más servicios de aprendizaje porque esto les ayudara a obtener mejores sueldos en los empleos. En ofrecer clases de inglés como segundo idioma será beneficioso no solo para los empleados sino también para los empleadores ya que tendrían empleados más preparados con la capacidad de producir mejores resultados. 
	El hecho que en los Estados Unidos haya muchos inmigrantes ilegales no quiere decir estén afectando nuestra economía, en cambio este grupo de personan tienden a dar y no a recibir en todo momento. De acuerdo a la Fundación Nacional para la Política Americana(2013), “Durante los próximos 75 años, los inmigrantes aportarán la suma neta de $611 mil millones al sistema de Seguro Social,” esta es una suma muy alta de fondos que esta siendo contribuida por todos esos inmigrantes ilegales. Todas aquellos que radican en los Estados Unidos pagan impuestos, el Instituto de Trinutacion Fiscal y Politica Econmica (2010) se documenta que indocumentados pagaron $11.20 millones de impuestos locales y estatales. Lo significativo de esto es que ellos aportan pero se les prohíbe obtener algunos beneficios sociales los cuales tienen que ser pagados por ellos mismos.  No ahí duda que ellos aportan mucho más de lo que obtienen de la economía de este país. 
	La diversidad que los inmigrantes en este país va creciendo, y como una comunidad unida libre de expresión ahí que unirse a la diversidad de cultural y hacer de este país un multicultural donde ahí diversidad de culturas. Los Minutemen opinan que la dominación de una cultura puede afectar el vinculo lingüístico, pero estoy en desacuerdo porque el que el español sea un idioma predomínate no quiere decir remplazara el inglés sino que nos estamos preparando como nación a aceptar diferentes culturas y ser bilingües y multiculturales.  
	Al proveer mejores oportunidades y abrir las puertas de empleos y servicios a los que llegan a este país estamos abriendo la puerta a la amistad de una buena alianza para hacer de este país una comunidad unida. Tener mejor calidad de empleos para este grupo de personas daría un gran beneficio económico a la sociedad. Lo importante es abrir las puertas a las oportunidad y no juzgar a los inmigrantes por experiencias de otros. Tenemos que recordad que cada inmigrante ilegal o legal tiene su propia historia y nuestro trabajo es unirnos a ellos y ayudar para darles mejores oportunidades. 

[Document Title]
ensayo #2
Microsoft account
 
Aunque la mayoría de los ciudadanos no temen a la inmigración todavía ven los efectos que pueden ser causados por ella.  En algún tiempo en la historia de nuestros ancestros, ellos emigraron a un país e incluso llegaron a construir nuevas culturas basadas en los nuevos países. Durante el proceso de inmigración, la gente entra a un país o región nueva en donde espera un futuro mejor al que tienen en su país de origen.  Algunos recuren a la inmigración cuando quieren huir de  los gobiernos o cuando están en busca de una situación económica mejor para proveer a su familia. La inmigración es un tema que causa mucha controversia por la opinión individual de muchos estadunidenses. Mientras unos están a favor de incorporar más oportunidades para inmigrantes  y ciudadanos, otros hacen hasta lo imposible para matar las oportunidad de los inmigrantes que sobresalen en los EE.UU, tales como los grupos radicales conservadores “Minutemen”  como se menciona el autor Gilchrist (2013). Según Caminos Abiertos (2014), la inmigración es la llave para una serie de problemas mundiales como situaciones políticas, diferencias culturales, problemas económicos, e incluso problemas sociales. En este ensayo voy a explicar las dos posturas en contra y a favor de la inmigración, hay mucha gente que está a favor de una reforma migratoria pero al mismo tiempo se encuentran muchas personas en contra que luchan para ponerle un alto a este objetivo.
Desde mi punto de vista, siendo latina, hija de padres inmigrantes pienso que las prácticas de los Minutemen, o como unos dicen controladores de la frontera, son una falta de respeto e injusticia. Según las leyes fundadoras de los EE.UU. uno de los pilares es el reconocimiento de las oportunidades que son brindadas a los estadounidenses, e incluso a los inmigrantes que ingresan al país en busca de algo bueno para ayudar y sobresalir. “Minutemen” se refieren a los inmigrantes, como gente que solo están en busca de artículos gratis y piensan en valerse de los gobiernos para ser mantenidos envés de trabajar. Además, los inmigrantes son juzgados incorrectamente, ellos no piden dinero como los estadounidenses cuando pierden su trabajo. Al contrario, ellos salen a los calles por busca de trabajo aunque sea a bajo pago.  A la misma vez, hay personas que se quejan e incluso insinúan que los inmigrantes les roban los trabajos a los ciudadanos. Cuando examinamos bien la situación, los inmigrantes  son los que hacen los trabajos que los ciudadanos no quieren tomar porque son muy difíciles o por no ser de buena paga. Si no hubiera tanto inmigrante en los EE.UU, la economía no estaría como esta hoy, creciendo y mejorándose. Gracias a los inmigrantes podemos gozar de escuelas, casas, hospitales, entre muchas otras facetas porque ellos están contribuyendo a la economía pagando impuestos.  De acuerdo con la Administración de Seguro Social, casi el 75 por ciento de inmigrantes indocumentados pagan impuestos de trabajo, contribuyendo aproximadamente $7 mil millones al Seguro Social y $1.5 mil (Von Quednow, 2014) No solo pagan impuestos sino que también compraran productos y ayudan a la economía de EE.UU. Basado en la pagina Inmigrantes, La Savia de California, “los inmigrantes no compiten por trabajo en EE.UU. porque ellos generan suficientes trabajos para el trabajador norteamericano”, dicho por Giovanni Peri, profesor de economía de la Universidad de California. Esto se basa en que si el numero de trabajadores sube, mientras sube la demanda de trabajo y la producción de salarios. 
Otros países que no tienen números altos de inmigrantes no gozan de diferentes posibilidades de ingresos económicos.  La inmigración no solo es beneficiosa por la economía sino también aumenta la población y enriquece la cultura hispana en los EE.UU. Como menciono el Dr. Matarrita, culpar al extranjero de todo lo malo denota inseguridad e incertidumbre, pues más bien, los inmigrantes llegan a enriquecer a una sociedad. (Salas, 2011).  Jorge Ramos, hablo acerca de los inmigrantes, y dijo que si no hubiera inmigrantes, quienes harían los trabajos que la gente no quiere hacer? (Caminos, 2014)  Por eso, antes de hablar mal de un grupo de personas debemos de reflexionar sobre como nos impacta nuestra vida. 
Aunque a algunos de nosotros no nos molesta la inmigración, se encuentran algunos que odian la idea de tener a gente de otros países en los EE.UU, beneficiándose de ayudas proveídas por los gobiernos como mencionado por los Minutemen. (Gilchrist, 2013) Los Minutemen, desarrollaron una meta de poner un alto a los inmigrantes en la frontera en abril de 2005, incluso 1,200 individualistas americanos se reunieron en la frontera entre Arizona y Mexico durante 30 días consecutivos. Durante los primeros 10 días, los Minuteman detuvieron a inmigrantes ilegales y actividades de contrabando de drogas a lo largo de las 23 millas. (Gilchrist, 2013) Los Minutemen no solo están en busca de eliminar a inmigrantes en la frontera sino tambien estan tratando de parar la posibilidad de ataques terroristas. Es posible que los inmigrantes sean portadores de enfermedades como tuberculosis, lepra, y hepatitis que pueden ser fácilmente contagiosos a la población de EE.UU. Los inmigrantes también son un factor importante al contrabando de drogas y armas; entran a el país por las mismas rutas que entran los narcotraficantes y eso causa un problema significante en los EE.UU. Los Minutemen, también se quejan que los hijos de los inmigrantes causan que las escuelas tengan un número más alto de estudiantes en las aulas. Incluso, piensan que el alto a inmigrantes en los EE.UU diera mejor educación con menor requisitos de presupuestos. (Gilchrist, 2013) Basado en un estudio por la Patrulla Fronteriza de Estados Unidos , se detiene a uno de cada cuatro o cinco inmigrantes ilegales, cual al calcular la cifra de inmigrantes ilegales a los EE.UU. serian 75,000 personas cada semana ingresando ilegalmente. (Gilchrist, 2013)
En mi opinión, se encuentran elementos importantes basados en el tema de inmigrantes porque no ha estado controlado en una forma donde se puedan balancear las dos puntos de vistas. En el pasado, se ha llevado acabo una reforma migratoria, donde emigrantes tuvieron la oportunidad de arreglar su estatus migratorio basado en los años viviendo en los EE.UU. Es bueno evaluar el problema por los dos lados y valuar la situación. Los inmigrantes van a seguir entrando al país ilegalmente para tratar de tener un mejor futuro, porque no darles la oportunidad de estar en los EE.UU. legalmente y hacer un requisito, como pagar impuestos anuales. Si se están aprovechando de una ciudad limpia, autoridades que están para ayudar, y de la educación publica, también que requerirles pagar una cifra de impuestos. Una reforma migratoria no solo mejoraría la economía sino también diera más oportunidad y mantuviera un mejor sistema de seguridad para nuestro país. Los Minutemen, argumentan que los inmigrantes no aportan nada a la economía sin embargo, no se dan cuenta que los inmigrantes pagan impuestos a la hora de hacer sus compras al igual que los ciudadanos estadounidenses. Aunque parece lógico que todos somos iguales a la hora de pagar impuestos, no acepto la idea de que mientras que los Minutemen aciertan al afirmar que no tienen razón cuando insisten en que los inmigrantes no aportan nada a la economía. (Gilchrist, 2013)





 


La Reforma Migratoria

Recientemente la voz de los inmigrantes se ha escuchado por todo el mundo exigiendo una reforma migratoria.  Hace casi tres décadas fue la última amnistía que fue promulgado por el Presidente Ronald Regan.  
De acuerdo a la fuente “about.com Hispanos” en el año 2010, la población hispana alcanzó más del 16 por ciento de la población total, y se espera que llegue al 21 por ciento para el año 2020.  Es evidente que las cifras siguen escalando de acuerdo a los censos y sin una reforma migratoria. 
	Es necesario que una reforma migratoria suceda porque al pasar de los anos la población de inmigrantes no está disminuyendo sino al contrario, las cifras siguen escalando. Hay varias razones por que una reforma migratoria beneficiaria a la población en general y yo quiero proponer una propuesta ante el congreso de los Estados Unidos, y que hagan algo inmediato sobre esta situación, que ha trascurrido durante años y en mi punto de vista no hemos hecho nada para estos indocumentados. 
 	Primero, la reforma migratoria sería beneficioso en la economía. La población de inmigrantes crea un gran impacto en la economía y aunque según un informe de Centro Pew Hispanic, 6,1 millones de inmigrantes mexicanos carecían de permiso de residencia estadounidense y esto crea un problema para nuestro crecimiento económico. Y con esto yo propongo que a estos 6 millones 

de indocumentados que se les dé una residencia que les permite trabajar legalmente y sin tener que humillarse o escondiéndose ante personas que tal vez los amenacen por no tener algún estatus legal. Si nos ponemos a ver, la mayoría de estos indocumentados vienen a este país solamente para alcanzar el “sueño americano” y pues cuando ponen un pie en este país, ellos quieren crecer, luchar y seguir adelante en una nueva vida. 
Segundo, el presidente Barack Obama se la ha conocido como el primer presidente que ha deportado miles o hasta millones de indocumentados. Y esto es algo injusto que no debe de pasar. Entiendo que algunos de estos indocumentados tal vez fueron arrestados por cargos criminales, pero la mayoría de estas personas han sido arrancadas de sus propias familias. Muchos de ellos han dado casi toda su vida por tener algo mejor en este país, y a los que tienen hijos, pues desean que tengan una mejor educación y saben que en este país lo pueden tener, pero para que esto pase, sus hijos necesitan el apoyo de sus padres. Y por medio de deportaciones muchas familias se han separado. Es por eso que la otra parte de mi propuesta, es que se den una residencia permanente a las personas que tienen hijos que van a la escuela. 
Mi tercer y último punto de esta propuesta, es que se dé una residencia permanente a los indocumentados que han vivido en este país más de 10 años, que no tengan cargos criminales, y que han pagado impuestos durante estos años. Esto es muy importante porque si vemos las cifras de estos indocumentados, la mayoría tienen propiedades que con tanto esfuerzo han luchado para obtener. Y pues con tantos años en este país, ellos han dejado su tierra y sus raíces que jamás han vuelto por no tener algo permanente. Yo he conocido varias personas que no tienen una residencia legal y que han vivido en este país más de 20 años. Y a mí personalmente, me da mucha tristeza porque no pueden ver sus familias y desean pasar tan siquiera días festivos a sus lados. 
Yo soy hija de padres indocumentados gracias a una reforma migratoria ellos pudieron recibir su residencia. Sufrieron mucho pasaron etapas muy difíciles pero trabajaron duro y respetaron todas las reglas y requisitos que tuvieron que completar para poder recibir su residencia. Hace casi tres décadas fue la última amnistía que fue promulgado por el Presidente Ronald Regan.  Es necesario que una reforma migratoria suceda porque al pasar de los anos la población de inmigrantes no está disminuyendo sino al contrario, las cifras siguen escalando. Mi prepuesta de una reforma migratoria es necesaria muchas familias están destruidas y separadas. Me gustaría que mi propuesta sea evaluada y utilizada. Esta Reforma migratoria beneficiaria a muchas personas y familias. Poder tener la oportunidad de vivir legalmente y sin temor. En conclusión espero que esta propuesta pase a favor de una reforma migratoria. 















Son humanos, también tienen el derecho de habitar en los EE.UU
	En el año 1980, la primera amnistía tomo a cabo en los Estados Unidos. En los años antecedentes se ha presentado un debate, en cuanto si debe de haber una segunda amnistía o no. Hay dos lados en este debate, de aquellos que apoyan la idea y aquellos que no la apoyan, por lo cual aun no se ha llegado a un acuerdo. Entre estas personas, hay grupos que han escrito sobre su opinión sobre esta segunda amnistía. Por ejemplo un grupo en general llamado los Minuteman, declaran que los inmigrantes ilegales no son solamente un problema sino amenazan la seguridad, la prosperidad, y la soberanía de los Estados Unidos (Gilchrist, 2011 p. 21). Sin embargo, de acuerdo a Jorge Ramos (2001) “la presencia de los inmigrantes es muy positiva para EE.UU, no solo en el aspecto económico sino también en  el aspecto cultural” (p. 9). Adicionalmente, todos somos cómplices de los inmigrantes indocumentados cuando, comemos frutas y verduras que cosechan, vivimos en los lugares que construyeron, transitamos carreteras que pavimentan, y hasta cuando compramos lo que nos venden (Ramos, 2001, p.6). Gracias a estas personas que los Minuteman llaman delincuentes, terroristas, contagiosos con virus, y hasta de contrabando de droga, tenemos todas estas cosas y más. 
		Yo propongo que se necesita una segunda amnistía en este país, pero también pienso que se debe de ver cada caso, y que las personas tienen que cumplir con requisitos. El primer requisito que se les pedirá será, haber vivido en EE.UU un mínimo de diez años, en cuales hayan trabajado un mínimo de seis años. Como resultado, grupos como los Minuteman, no podrán decir que los inmigrantes no aportan impuestos federales y estatales mucho menos pagan el IVA. Segundo, no podrán tener ningún record criminal por la razón que están habitando un país prohibido, según la ley. En caso que tengan multas por ir en exceso de velocidad, se les pedirá que las paguen o tomen una clase, en cual les hablaran de la manera apropiada para conducir. Por ello, no podrán decir que todos los inmigrantes son unos delincuentes, o asesinos de americanos como aseguran los Minuteman. Tercer requisito seria, aprender hablar inglés básico, o estar en el proceso de saber inglés. Esto no solamente ayudara a todo inmigrante conseguir un mejor trabajo, pero también poder hablar el mismo lenguaje que los americanos. De esta manera no podrán discriminarlos o explotarlos, especialmente en el trabajo. Es muy importante saber y estudiar cada caso, antes de rechazarlos. La única excepción será dada a todos aquellos padres de familia que tenga hijos o hijas que son ciudadanos, y no tengan record criminales; automáticamente se harán ciudadanos. Con la condición que aprendan inglés dentro de un año de haberse convertido en ciudadanos. 
Ha habido muchos casos en cuales padres son deportados y obligados a dejar a sus hijos e hijas en EE.UU sin poder hacer nada de ello, o vise versa. No es justo que personas que están en este país en realidad por necesidad, y viven una vida decente, tengan que sufrir por fraudes cometidos por otros. Por eso es muy importante saber cada caso de familias inmigrantes que cumplen con todos los requisitos. Muchos piensan que cruzar la frontera es algo fácil, lo que no saben es que es algo muy peligroso; muchos pierden la vida diariamente. Si no es por causa del calor del desierto es por causa de ahogamiento tratando de cruzar el rio. Por  consiguiente, es necesario obtener una segunda amnistía, esto hará que toda discriminación llegue a un alto completo. Al igual que les dará la oportunidad a todo aquel inmigrante ilegal, de manifestar que no todos son como lo aparentan algunas personas. Que son humanos con necesidad tal y como todos en este país, y tienen el derecho de habitarlo siempre y cuando cumplan los requisitos dados.

	Para concluir, debemos de saber la profundidad de cada caso, y no ser críticos del por cual muchos inmigrantes vienen a EE.UU. La mayoría de los casos vienen por necesidad, para superarse, para darles una vida mejor a sus familias o simplemente para recibir una mejor educación. Son humanos, y también tienen el derecho de habitar en este país. 

C:\Users\Maria\Desktop\PROYECTO CORPUS ESCRITURA\GRUPO 1\gradebook_SPAN.3080D.090-NT752.1141.1_SEGUNDO20ENSAYO_2015-05-25-15-44-26\SEGUNDO ENSAYO_mkc0122_attempt_2014-05-07-19-15-06_2nd Composition.docx


Propuesta para la Reforma de Inmigración

	Conforme a las estadísticas del departamento de Homeland Security en el 2012, en Estados Unidos hay aproximadamente 11 millones de personas indocumentadas.  Estas personas indocumentadas son el blanco de discriminación por parte de el gobierno, sus empleadores y de la sociedad. Antes de cualquier cosa tenemos que saber que significa ser una persona “Ilegal.” El diccionario nos da la siguiente definición: “La inmigración ilegal se refiere a la migración de personas a través de fronteras nacionales … de una manera que viola las leyes de inmigración del país a donde inmigran.” Hoy en día mucha gente tiene una idea peculiar a lo que es la inmigración y las razones porque uno lo hace. A los principios de la primera administración de el Presidente Obama en el 2008, fue prometida una reforma para los indocumentados. Sin embargo, al principio del 2014, La Administración de Obama deporto aproximadamente 2 millones de gentes indocumentada. (New York Times, 2013) ¿Que paso con las promesas de esta administración? Yo, sugiero que lo que esta en el mejor interés de esta nación, es pasar una amnistía.  
En mi propuesta el primer requisito para poder legalizarse en Estados Unidos será que tengan al menos 7 años de residencia y comprobar que han pagado impuestos por lo menos 3 años. Yo pienso que esto es muy importante al convertirse en ciudadanos, porque al estar aquí en Estados Unidos ya están comprobando que pueden contribuir a la economía y no ser “una cargar” para el país como algunos dicen. Al poner restricciones en los años que han estado aquí, no habrá abuso en  de que gente que apenas llego reciban los beneficios de gente que ya estuvo aquí y ya a comprobado que pueden ser de beneficio a la sociedad. En mi propuesta también agregue que las personas que aspiren a ser ciudadanos tienen que comprobar que han pagado impuestos. Si le preguntan a cualquier persona que no están a favor de la legalización de los inmigrantes ilegales lo primero que dicen es que los ilegales “no pagan impuestos.”  ¡Al contrario! La gente ilegal o indocumentada sí paga impuestos al IRS. Esa idea es uno de los numerosos mitos que rodea la inmigración ilegal. La gente indocumentada contribuye un total estimado de 90 a 140 billones de dólares al año en impuestos locales, estatales y federales. (Immigration Policy Center, 2010) 
Otro de los requisitos en mi propuesta es que cualquier persona que aplique para legalizarse no puede tener antecedentes penales, ninguna excepción. Yo creo que al poner ese requisito evitamos recompensar a gente que no lo merece o gente que no tiene buenas intenciones. Según el sitio web de El Centro de Estudios de Inmigración, solamente ocho porciento de los prisioneros en cárceles estatales son inmigrantes (legal o ilegal).  Esta cifra es impresionante por la razón de que muchos oponentes de la legalización de inmigrantes sugieren que la mayoría de la gente indocumentada acaban sus días en una cárcel o distribuyendo droga hacia los Estados Unidos, esto también es un mito. No todos los que cruzan la frontera estadounidense lo hacen con malas intenciones. En una prensa de conferencia reciente, el Republicano Jebb Bush, indicó que la gente que cruza la frontera lo hacen como  “un acto de amor hacia sus familiares.” Yo creo que si mas gente entendiera porque mucha gente arriesga sus vidas para cruzar, entenderían que no todos lo hacemos por maldad, si no, porque queremos mejorarnos. Tal como lo hicieron sus antecedentes.   
	El ultimo requisito de mi propuesta para la legalización de los inmigrantes seria que tienen que tener hijos residentes in los Estados Unidos.  ¿Por qué ese requisito tan extraño? Yo creo que al tener hijos nacidos en estados unidos seria mas fácil legalizarse y no serian “una carga para la sociedad”, como lo piensan los estadounidenses. Otro mito que muchos estadounidenses creen es que los indocumentados vienen a los Estados Unidos para colectar welfare, medicaid y medicare y otros servicios sociales. Los de el lado contrario de la legalización dicen que los inmigrantes abusan de los recursos sociales y de los trabajos. En el articulo de el creador de los minutemen , declaran que los documentados vienen a matar a los estadunidenses y entre otras cosas absurdas. Pero como se comento antes, este es otro mito de las personas que apoyan ese movimiento anti-inmigrante. 



Quiero los mismos derechos , yo soy parte de tu comunidad!

 Alguna vez has pensado en quien construye los hospitales? Quien pavimentan las carreteras en cual manejas? Quién arregla los carros cuando no funcionan? Si te pones a pensarlo, los inmigrantes están en todas partes, y participan en muchas actividades de la sociedad. Los indocumentados que trabajan en los EE.UU merecen tener algo de beneficios para ellos y sus familias. 
      	El Señor Jorge Ramos, escribió en su artículo, “Cómplices de los indocumentado” en cual indica que todos somos cómplices de los indocumentados. (Ramos.2011,p 6-7) Estoy de acuerdo con Ramos porque de una o otra manera, si apoyamos lo que ellos hacen, porque en realidad, ustedes piensan que un americano o un afroamericano haría ese trabajo duro y mal pagado? En la página 7 de su articulo, Ramos menciona, “ que pasaría si todos los indocumentados harían una huelga”.  Poniéndonos a pensar, si eso pasaría en realidad muchos negocios si se irian a la quiebra y tendrían que posiblemente cerrar el negocio. Hay otro articulo que estan muy preocupados por cual los indocumentados vienen al los EE.UU. El artículo, “Un ensayo sobre la inmigración desde la perspectiva de los Minuteman”, proponen que los indocumentados vienen a este país a hacer ser mas mal que bien.(Gilchrist. 2011,p 21)  Por otra parte, no creo que se han puesto a 

pensar todo lo contribuyen los inmigrantes a este país como lo menciona el Señor Ramos en su artículo de la página 6-7.Hay que informar más a la gente americana,que no son tantos los inmigrantes haciendo el daño a este país. Cada vez que prendemos la televisión, más del tiempo cuando hay una tragedia no son latinos inmigrantes, casi siempre es la gente blanca y americana que estan haciendo estas matanzas. 
Los indocumentados que han trabajado aquí merecen tener algún tipo de beneficio para ellos y sus familiares, porque aunque no quieran aceptarlo son parte de la comunidad. Vamos a proponer un plan de acción para que esta gente tan trabajadora tenga una oportunidad de vivir la gran vida americana de la forma correcta. El primer requisito es que el indocumentado tendrá que ver trabajado en los EE.UU por lo menos siete años antes de aplicar si es soltero(a). Si la persona está casada con familia el tiempo será reducido a 5 años.   Deberán tomar un curso de inglés que va a ser proveído por el gobierno cuando aplican por estos servicios. Después de que tomen el curso, van a tomar una prueba y cuando la pasen. Ya que hagan pasado, se les dará una visa en cual podrán trabajar, reportar impuestos, comprar una casa, viajar a su país y participar en servicios de comunidad para su familia.Los indocumentados mantendrán sus nuevos derechos por un año, mientras tanto sigan aplicando cada año y cumplan con el requisito de hacer sus impuestos y 

no tener record criminal. Los indocumentados tendrán que permanecer tres años en el programa de la visa, antes de que se les dé una residencia permanente. Ya que ellos tengan su residencia no los podrán deportar a su país. Sin embargo si cometen una felonía, sus papeles serán cancelados y no podrán aplicar jamás.
	Para concluir, el gobierno se dará cuenta de lo aportan los indocumentados. Al fin los indocumentados podrán vivir en paz y no tendrán que asimilar su cultura por el miedo ser deportados. EE.UU sería el pais ideal, si le daria las oportunidad a los inmigrantes para salir adelante y vivir el sueño americano.










María R Barrón
SPAN 3080 Composición 
El 4 de Febrero del 2014
Separaciones de Familias Se Acaba Aquí

Como bien sabemos, la inmigración es el movimiento de gente que se salen de su país natal por razones políticas o económicas, desastres naturales, o el deseo de cambiar el entorno voluntariamente. Aunque muchos estadounidenses entienden las razones por los que los inmigrantes vienen aquí, el número de ilegales sigue aumentado y se ha vuelto muy abrumador. Mientras estadunidenses argumentan que inmigrantes quitan trabajos, traen enfermedades mortales, y asesinan sin piedad. Sin embargo, muchos inmigrantes vienen a este país en busca del sueño americano y para mantener a sus familias. En este ensayo voy a tratar el tema que más me apera como inmigrante y es sobre la separación de familias. Según el Pew Hispanic Center (2014), niños en los Estados Unidos tienen por lo menos un padre inmigrante y uno que es ciudadano. En este trabajo voy a hablar sobre como la separación de familias traen retrasos en educación, traen conflictos con la policía, son colócalos en hogares de guarda, y colocan el miedo entre las familias.
Primero, la separación de familia trae retrasos en la educación. Muchos niños que nacen en los Estados Unidos todavía tienen problemas de hablar el inglés porque sus padres no tienen experiencia en el idioma. Estoy de acuerdo que niños aprendan el inglés, pero a la misma vez pierden su primer idioma natal. Según Sophie Spyrou (2014), padres inmigrantes hacen un flaco favor cuando no logran aprender el inglés, especialmente cuando se trata de los aspectos de la educación. Es injusto cuando niños de inmigrantes aprenden el inglés y mejoran en sus clases, y después sus padres son arrestados por la policía. Cuando un padre o los dos son arrestados y deportados, los niños pierden la concentración en su educación y no estudian la materia hecha en la clase. Los menores podrían perder el inglés porque solo piensan en tener a sus padres con ellos. En acuerdo con el Consejo de Inmigración americana (2014), los adolescentes también sufren de la separación de familia porque muchos no pueden concentran en sus estudios y sus grados se desploman y deciden abandonar la escuela. Muchos deciden dejan de ir a la escuela para buscar trabajo y ayudar a la familia. Muchos de inmigrantes deportados son hombres porque son los sostenes de la familia. Según Joanna Derby (2014), muchas madres tienen que trabajar dos trabajos para sostener a la familia. Aunque hay muchas madres solteras en los Estados Unidos que afrentan circunstancias similares, en este caso es la política del gobierno que crean las condiciones para la mono paternidad. Aunque la separación afecta a muchas familias, muchos luchan para mantener su educación para que sus padres no tengan miedo de dejarlos en los Estados Unidos. Aunque los jóvenes logran superarse, es injusto que sus padres sean deportados como si fueran criminales. Como sociedad, padres y educadores no queremos ver el aumento de la tasa que abandonan debido a la inmigración ilegal que destruye a familias.
	Segundo, muchos adolescentes abandonan la escuela y se meten en muchos problemas con la ley. Por la culpa de la separación de familias, muchos se meten en pandillas por el dolor de no tener la familia unidad. Según Helen O’Neill (2014), abogados de inmigración tienen que ver muchos casos de familias destruidas por la deportación.  Por ejemplo en el caso de Janna Hakim, que vivió en carne propia el daño de la deportación de su madre para ella y sus hermanos. Muchos de ellos no culpan a sus padres por la sensación de abandono, sin embargo, no tienen ninguna simpatía hacia la comunidad en la que viven.  Según Helen O]’Neill, también los jóvenes se meten en las drogas para sentirse bien y no pensar en los problemas de la familia. Según Janna (2014), su hermano de solo quince años se metió en una ganga y empezó experimentar con drogas.  Estos adolescentes no piensan en las consecuencias que están asociadas con las drogas como la muerte de sí mismo y de otras personas. Lo que adolescentes tienen que pensar es que si se meten en pandillas o drogas están dando la razón a muchos americanos de que los hispanos no merecen estar aquí en los Estados Unidos. Nosotros los Hispanos no somos asesinos y si nos pones en pandillas y drogas es por el dolor de perder a nuestros padres por la deportación. Es razonable de que aunque haiga deportaciones, los hijos de inmigrantes deben de tener la fortaleza de luchar en este país para que el gobierno y todos los americanos que piensan que somos inútiles y asesinos. Los problemas de violencia y de enfermedades si gira en los Estados Unidos aunque los oficiales de la inmigración deporten a todos los inmigrantes. 
	Además, la separación de las familias también llevan a los hijos de inmigrantes en ser colocados a hogares de guarda. Según Joanna Dreby (2014), muchos hijos estadounidenses son puestos en  hogares de guarda por ninguna otra razón que el estado de un padre indocumentado. Es insoportable ver niños llorando porque son separados de sus padres. Por supuesto, estos niños pueden ir a vivir con sus abuelos, sin embargo, algunos abuelos pueden morir por falta de salud o sentirse abrumados en el cuidado de menores. Según Wendy Cervantes (2014), se convierte en un reto para que los padres detenidos para la reunificación con sus hijos, especialmente si ese padre es trasladado a un centro de detención fuera del estado o deportado antes de recuperar la custodia de sus hijos. Según Joanna Derby (2014),  mediante la colocación de un niño en el sistema de hogares de guarda temporal, el gobierno tendrá que proporcionar costos financieros para fomentar a un niño con cerca de $26.000 en administrativos y los costos de mantenimiento. Tratando de no tener simpatía hacia el gobierno, puede utilizar el dinero para fomentar a los hijos de deportados hacia otros niños que son abandonados o colocados en adopción. Si un niño se coloca en el sistema de cuidado de crianza temporal, debería ser niños que realmente no tienen ninguna vida relativa para darles la bienvenida en sus hogares.
	Según Joanna Derby (2014), las deportaciones también afectan a las familias en que viven con el temor de ser separados. Muchas madres solteras viven con el miedo que van a recoger a sus hijos de la escuela e posiblemente sean deportadas. También si el esposo va al trabajo, los niños vivirán con el miedo de no ver a sus padres. Los niños nacidos en los Estados Unidos crecerán con miedo a la policía porque para ellos la policía es la gente que llevaron a sus padres. Con el temor constante de deportación y la separación, los niños comenzarán a distanciarse de su herencia natal porque ser hispano les han costado sus padres y la infancia. Como educadores y padres dedicados, queremos que niños hispanos se sienten orgullosos de su patrimonio y que se puedan estar juntos en este país. 
Según Joanna Derby (2014), desde el 2001, el número de inmigrantes deportados sigue creciendo, de cerca de 190.000 en 2001 a cerca de 400.000 por año en los últimos cuatro años. Aún más doloroso es que en los primeros seis meses de 2011, mexicano-americano de niños han perdido a más de 46.000 padres debido a los constantes casos de separación. Bajo la Presidencia del Presidente Obama, sigue aumentando el número de deportados y las familias hispanas en los Estados Unidos se quedan en trozos. Es recomendable  que si deportan a mexicanos, deben ser los que han cometido crímenes fatales y no la gente que cometen crímenes para mantener a las familias. Muchas familias en este país no tienen los recursos suficientes para mantener a sus familias por eso roban alimentos y ropa para sus hijos. Es recomendable que El Presidente Obama debe dar a familias hispanas la amnistía que se requiere para que se queden en los Estados Unidos. Mucha gente como Jorge Ramos ha pedido que se otorgue la amnistía para hispanos que honestamente están aquí en este país para ayudar a sus familias y por el sueño americano.  El Presidente Obama y todos los del gobierno tienen el poder de parar las separaciones de familias y dar tranquilidad a los niños que viven con miedo de no ver a sus padres.









Stephany Perez
SPAN 3080D.090
Profesora Ciriza
5 mayo de 2014

	







	La inmigración affecta mucho lo que pasa en los estados unidos. Los inmigrantes son personas que vienen de otros paises. Ellos vienen a los estados unidos porque buscan una vida mejor. Otros se quieren salir de un gobierno malo. Unos tienen sueños de proveer para sus familias. Mucha gente quiere tener una vida mejor y sufficiente dinero. La inmigracion causa muchos problemas en los estados unidos para muchos ciudadanos. Unas personas estan a favor de que los inmigrantes ilegales se queden en los estados unidos. Mientras, otras personas piensen que los inmigrantes ilegales no se deben de quedar en los estados unidos. Hay un grupo de personas que se llaman los “Minutemen”. Los Minutemen piensan que los inmigrantes ilegales no deben de estar aqui en los estado unidos. Según Ramos (2014), “Casi la mitad de todos los americanos piensan que pasar un reforma de inmigracion es muy importante.” Hay mucha gente que esta a favor de la inmigración y otros que no quieren que vengan más inmigrantes a los estados unidos.
	Yo creeo que lo que piensan los Minutemen de los inmigrantes ilegales es una falta de respeto. Los Minutemen solo ven lo negativo y no lo que los inmigrantes han hecho para este país. Esto no es justo. Ellos piensan que los inmigrantes solo quieren importar drogas, matar, y aprovecharse de las oportunidades que el gobierno le da a los estados unidos. Los inmigrantes a veces traen enfermedades como tuberculosis, lepra, y hepatitis a los estados unidos. Por esta razon los Minutemen se enojan. Ellos piensan que si no vienen inmigrantes ilegales a los estados unidos, este pais va a ser mas seguro. Ellos tambien piensan que no va a ver mucho crimen en los vecindarios. Hay muchos inmigrantes que matan a ciudadanos en acidente o a proposito. Yo pienso que los inmigrantes no son los unicos que cometen crimenes en los estados unidos. Los inmigrantes no quieren venir a esta país solo para tener articulos gratis. Los inmigrantes vienen para tenenr una vida mejor para sus familias. Hay muchos inmigrantes que no vienen a hacer cosas malas en los estados unidos. Mucha gente piensa que los inmigrantes estan robando le los trabajos a ciudadanos. Yo pienso que ellos hacen muchos trabajos que otras personas no quieren hacer. Construyen nuestras casas, trabajan en construcion, y limpian nuestros hogares. Los inmmigrantes hacen que la economia en los estados unidos sea mejor. Los inmigrantes pagan impuestos como los ciudadanos. Gracias a ellos tenemos escuelas y programas que les ayudan a la gente con su salud. Es importante mirar que los inmigrantes no tienen el beneficio de usar los servicios sociales aunque ellos pagan para apoyarlos (Marshall Fitz, 2014). Hay muchos inmigrantes que son trabajadores. Ellos pueden estar pidiendo dinero pero en vez ellos se ponan a trabajar. A ellos no les importa si no les pagan muy bien en su trabajo. Ellos quieren ganar dinero para poder mantener a sus familias. Muchos inmigrantes solo quieren que sus hijos vivan bien porque en mexico hay mucha pobreza. 
	Los Minutemen piensan que si no hay indocumentados en los estados unidos, las escuelas publicas serian mejores. Piensan que uviera menos estudiantes por cada profesor. Ellos creen que un dia va haber mas inmigrantes que ciudadanos en los estados unidos, y que ellos van a querer una amnistia y ciudadania. Cinco millones de inmigrantes ilegales entran a los estados unidos cada año (Gim Gilchrist 2013).
	Ramos dice que todos somos cómplices de los indocumentados. Todos los miramos cuando construyen nuestras casas. Sin los documentados muchos negocios estuvieran en quiebra. Según Ramos (2013), “Los indocumentados pueden vivir y prosperar en Estados Unidos porque todos, de alguna manera, apoyamos lo que hacen.” Hay compañias que emplean a indocumentados porque es mejor para ellos contratarlos que pagar los altos salarios de los ciudadanos o residentes. Los inmigrantes participan en muchas de las acitividades en los estados unidos. Nosotros somos complices de los indocumentados aunque no lo sepamos. Sin los indocumentados la economía estuviera muy mal. Nadien hubiera cosechadao las frutas y verduras. Los negocios se irian a la quiebra. 
	Los inmigrantes contribuyen a la economica, a la cultura, y a la sociedad con o sin papeles. Esta mal que los inmigrantes sean criticados si los ciudadanos disfrutan de sus servicios. Si hay algunos ciudadanos que no quieren a los indocumentados entonces ellos no deben de usar sus productos. El gobierno en mexico no quiere que los indocumentados regresan a su país porque ellos le mandan much dinero. Al gobierno no le conviene que los indocumentados regresen porque lo unica que va a pasar es que va a ver mas personas sin empleo. Los Estados Unidos les debe de dar una amnistia a los indocumentados.
	En mi opinión, las personas en los estados unidos no saben si es mejor tener a los indocumentados o no. Yo creeo que los indocumentados deben de tener una amnistia. No seria justo que nosotros los deportaramos. Los inmigrantes ayudan mucho a este país. Sin los inmigrantes este país no tuviera exito. Creo que la inmigracion puede ser dificil de entender, pero puedo haber una solucion. Los inmigrantes no deben de ser juzgados porque todos merecemos una segunda oportunidad. Si es importante que los estados unidos pase una form migratoria. Los Minutemen dicen que los inmigrantes solo causan problemas. Los inmigrantes no causan problemas ellos pagan impuestos y trabajan. Los inmigrantes han hecho muchas cosas buenas para los estados unidos. Si unas personas no los quieren entonces no deben de comprar sus productos. Sin los inmigrantes los estados unidos no seria igual. Ellos solo hacen la vida en este país mas facil. Jorge Ramos tiene razon de que todos somos complices de los indocumentados. Nosotros no debemos de tratar de juzgarlos. Muchos de los indocumentados son buenos y serviciales. Este país necesita una amnista. Nadien debe de ser deprtodao porque ya estan aqui. Las personas que deben de ser deportadas son las que cometen crimenes muy malos.
Trabajos Citados
Fitz, M., Oakford, P., Wolgin, Philip (2013). Los inmigrantes tienden a dar y no solo recibir. 
	Retrieved from http://www.americanprogress.org.
Potowski, K. (2013). Span 3080 Spanish Composition and Grammar. Danvers, MA: John Wiley
	& Sons, Inc. 
Ramos, J. (2014). Americans think illegal immigrants should stay- and leave. 
	Retrieved from http://npr.org.








	La inmigración affecta mucho lo que pasa en los estados unidos. Los inmigrantes son personas que vienen de otros paises. Ellos vienen a los estados unidos porque buscan una vida mejor. Otros se quieren salir de un gobierno malo. Unos tienen sueños de proveer para sus familias. Mucha gente quiere tener una vida mejor y sufficiente dinero. La inmigracion causa muchos problemas en los estados unidos para muchos ciudadanos. Unas personas estan a favor de que los inmigrantes ilegales se queden en los estados unidos. Mientras, otras personas piensen que los inmigrantes ilegales no se deben de quedar en los estados unidos. Hay un grupo de personas que se llaman los “Minutemen”. Los Minutemen piensan que los inmigrantes ilegales no deben de estar aqui en los estado unidos. Según Ramos (2014), “Casi la mitad de todos los americanos piensan que pasar un reforma de inmigracion es muy importante.” Hay mucha gente que esta a favor de la inmigración y otros que no quieren que vengan más inmigrantes a los estados unidos.
	Yo creeo que lo que piensan los Minutemen de los inmigrantes ilegales es una falta de respeto. Los Minutemen solo ven lo negativo y no lo que los inmigrantes han hecho para este país. Esto no es justo. Ellos piensan que los inmigrantes solo quieren importar drogas, matar, y aprovecharse de las oportunidades que el gobierno le da a los estados unidos. Los inmigrantes a veces traen enfermedades como tuberculosis, lepra, y hepatitis a los estados unidos. Por esta razon los Minutemen se enojan. Ellos piensan que si no vienen inmigrantes ilegales a los estados unidos, este pais va a ser mas seguro. Ellos tambien piensan que no va a ver mucho crimen en los vecindarios. Hay muchos inmigrantes que matan a ciudadanos en acidente o a proposito. Yo pienso que los inmigrantes no son los unicos que cometen crimenes en los estados unidos. Los inmigrantes no quieren venir a esta país solo para tener articulos gratis. Los inmigrantes vienen para tenenr una vida mejor para sus familias. Hay muchos inmigrantes que no vienen a hacer cosas malas en los estados unidos. Mucha gente piensa que los inmigrantes estan robando le los trabajos a ciudadanos. Yo pienso que ellos hacen muchos trabajos que otras personas no quieren hacer. Construyen nuestras casas, trabajan en construcion, y limpian nuestros hogares. Los inmmigrantes hacen que la economia en los estados unidos sea mejor. Los inmigrantes pagan impuestos como los ciudadanos. Gracias a ellos tenemos escuelas y programas que les ayudan a la gente con su salud. Es importante mirar que los inmigrantes no tienen el beneficio de usar los servicios sociales aunque ellos pagan para apoyarlos (Marshall Fitz, 2014). Hay muchos inmigrantes que son trabajadores. Ellos pueden estar pidiendo dinero pero en vez ellos se ponan a trabajar. A ellos no les importa si no les pagan muy bien en su trabajo. Ellos quieren ganar dinero para poder mantener a sus familias. Muchos inmigrantes solo quieren que sus hijos vivan bien porque en mexico hay mucha pobreza. 
	Los Minutemen piensan que si no hay indocumentados en los estados unidos, las escuelas publicas serian mejores. Piensan que uviera menos estudiantes por cada profesor. Ellos creen que un dia va haber mas inmigrantes que ciudadanos en los estados unidos, y que ellos van a querer una amnistia y ciudadania. Cinco millones de inmigrantes ilegales entran a los estados unidos cada año (Gim Gilchrist 2013).
	Ramos dice que todos somos cómplices de los indocumentados. Todos los miramos cuando construyen nuestras casas. Sin los documentados muchos negocios estuvieran en quiebra. Según Ramos (2013), “Los indocumentados pueden vivir y prosperar en Estados Unidos porque todos, de alguna manera, apoyamos lo que hacen.” Hay compañias que emplean a indocumentados porque es mejor para ellos contratarlos que pagar los altos salarios de los ciudadanos o residentes. Los inmigrantes participan en muchas de las acitividades en los estados unidos. Nosotros somos complices de los indocumentados aunque no lo sepamos. Sin los indocumentados la economía estuviera muy mal. Nadien hubiera cosechadao las frutas y verduras. Los negocios se irian a la quiebra. 
	Los inmigrantes contribuyen a la economica, a la cultura, y a la sociedad con o sin papeles. Esta mal que los inmigrantes sean criticados si los ciudadanos disfrutan de sus servicios. Si hay algunos ciudadanos que no quieren a los indocumentados entonces ellos no deben de usar sus productos. El gobierno en mexico no quiere que los indocumentados regresan a su país porque ellos le mandan much dinero. Al gobierno no le conviene que los indocumentados regresen porque lo unica que va a pasar es que va a ver mas personas sin empleo. Los Estados Unidos les debe de dar una amnistia a los indocumentados.
	En mi opinión, las personas en los estados unidos no saben si es mejor tener a los indocumentados o no. Yo creeo que los indocumentados deben de tener una amnistia. No seria justo que nosotros los deportaramos. Los inmigrantes ayudan mucho a este país. Sin los inmigrantes este país no tuviera exito. Creo que la inmigracion puede ser dificil de entender, pero puedo haber una solucion. Los inmigrantes no deben de ser juzgados porque todos merecemos una segunda oportunidad. Si es importante que los estados unidos pase una form migratoria. Los Minutemen dicen que los inmigrantes solo causan problemas. Los inmigrantes no causan problemas ellos pagan impuestos y trabajan. Los inmigrantes han hecho muchas cosas buenas para los estados unidos. Si unas personas no los quieren entonces no deben de comprar sus productos. Sin los inmigrantes los estados unidos no seria igual. Ellos solo hacen la vida en este país mas facil. Jorge Ramos tiene razon de que todos somos complices de los indocumentados. Nosotros no debemos de tratar de juzgarlos. Muchos de los indocumentados son buenos y serviciales. Este país necesita una amnista. Nadien debe de ser deprtodao porque ya estan aqui. Las personas que deben de ser deportadas son las que cometen crimenes muy malos.
VOTEMOS “SI” PARA UNA REFORMA MIGRATORIA
El artículo de Jesús Hernández Cuellar informa que “Durante una larga etapa, el Congreso de Estados Unidos, organizaciones comunitarias, líderes políticos y religiosos, amigos y enemigos, han sido protagonistas de un intenso debate acerca de la posibilidad de cambiar las leyes de inmigración, ante la presencia innegable de 11 millones de extranjeros sin documentos migratorios. En 1986 se aprobó una reforma a las leyes vigentes que permitió la legalización de unos tres millones de inmigrantes indocumentados.” (Hernández, 2014)
Este información nos hace ver a nosotros que en aquel entonces el congreso de los Estados Unidos al igual que el presidente del país tomaron la decisión de dar una amnistía para los inmigrantes en el año 1986 y ahora muchos se preguntan “¿Porque que aquella vez sí se pudo y ahora que hay más oportunidades, porque es muy difícil dar la misma amnistía como en el año 1986 a los 11 millones de inmigrantes que contribuyen una numerosa parte de la populación de este país?” 
En primer lugar, quiero hablar un poco sobre mí misma. Yo vengo de padres inmigrantes que vinieron a este país a lo que todos desean, “un sueño americano”,  y por suerte mi padre estuvo presente en el año 1986 cuando empezaron a dar “papeles” a los inmigrantes. Pero antes de eso mi papa cruzo como cualquier otro inmigrante la frontera y trabajo ilegalmente. Después de que obtuvo una residencia permanente, mi madre vino igual como mi padre ilegalmente, y puso en proceso su documentación para que también le dieran una residencia. Este proceso no fue muy instantáneamente, mi madre estuvo en este país 10 años sin ninguna documentación legal, sin trabajar, y sin mirar su familia, pero a pesar de todos esos años, agradezco que mi madre obtuvo su residencia y ahora no tiene que temer o estar en las posiciones de estos 11 millones de inmigrantes que viven en este país. 
La reforma migratoria es algo que muchos inmigrantes esperan. Son muchos las personas que desean estar en este país sin estar escondiéndose o temer que algún día serán deportados o separados de sus familiares. Los inmigrantes aportan mucho en los Estados Unidos, esto lo digo porque es un hecho no una opinión. Todos en este país saben que los inmigrantes trabajan en puestos laborales no muy bien pagados y que se “matan” día tras día para traer dinero a casa. “La contribución económica, cultural y social de los inmigrantes (con o sin papeles) está más que documentada. Por eso me parece hipócrita la actitud de muchos políticos americanos que critican a los indocumentados, pero que al mismo tiempo se benefician de su labor” 
La propuesta que yo traigo a la mesa, es que se dé nuevamente una  amnistía como en el año de 1986 cuando el presidente Ronald Reagan estuvo a cargo. Sin embargo, sé que todos estos 11 millones no van a tener la suerte de tener esta oportunidad, porque en este país hay leyes que se deben cumplir tal y como está en la constitución. 
A pesar de que esta propuesta es a favor de los inmigrantes, hay tres requisitos que se debe de cumplir para que haya una amnistía. Para empezar el primer punto de esta propuesta es que solamente las personas que puedan estar en este país legalmente, deben de haber estado por lo menos 10 años y que no tengan cargos criminales a su contra, este punto es muy importante porque si una persona ha estado EE.UU  más de 10 años tienen derecho a una amnistía, por otro lado no debe de tener ningún cargo criminal, y si esto es todo lo contrario tendrá una deportación inmediata. Segundo punto, las personas que tengan hijos ciudadanos y que están ingresando a la escuela, tienen derecho a una residencia permanente, porque hay una gran cifra de deportaciones en este país que nunca antes se había visto, y esto ha causado que varias familias han sido separadas y sus hijos se quedan solos sin ningún padre o tutor. Y finalmente el último detalle de esta propuesta, es que si un inmigrante ha estado pagando impuestos por lo menos 6 años y tiene una propiedad a su nombre o si está comprando la propiedad, tienen derecho a una residencia permanente. Este también se debe a las deportaciones, porque muchos de estos inmigrantes pagan impuestos y no es justo que el país les quite estas propiedades por no tener documentación legal. 
En conclusión, esta es mi propuesta que dirijo a El Congreso de los Estados Unidos. Queremos que haya líderes que están dispuestos en apoyar sugerencias como estas y que se escuchen la voz de estos inmigrantes, basta las redadas, basta las deportaciones, basta las separaciones entre familias, y sobre todo basta el racismo y que se cumpla una reforma migratoria como en aquella vez en el año de 1986. 







BIBLIOGRAFIA
•	¿Reforma Migratoria: Porque en el 86 si y ahora no? Consultado el 14 de abril del 2014 en: http://www.contactomagazine.com/inmigracionindex.htm#.U0zBcvldXng
•	Ramos, Jorge., Cómplices de los indocumentados. En Kim Potowsky (ed.) Conversaciones Escritas, p. 6-7. Danvers, John Wiley and Sons. 2013.
Un sueño al alcance de sus manos 
La inmigración de un país a otro durante años ha sido un tema muy controversial. Hace muchos años atrás Estados Unidos era solo un lugar infecundo.  Estados Unidos fue fundado por inmigrantes y todos indocumentados, porque en ese entonces nadie había nacido en este país. Si lo pensamos bien, los que llegaron a Estados Unidos a establecerse eran inmigrantes indocumentados ya que  antes no existían leyes en las que se pedían documentos para entrar a este país. Las personas o grupos étnicos que se establecieron en Estados Unidos lo hicieron porque escapaban de  la guerra, de un gobierno injusto, o porque su religión no era aceptada.  Sin embargo, hoy en día la inmigración es algo “terrífico” y el gobierno lo mira como una gran amenaza. Hay muchos políticos que se oponen a la inmigración porque tienen miedo a que los Estados Unidos pierda su cultura supremacista, y que la economía empeoré en manos de los inmigrantes. Yo creo que la mejor solución a esta pesadilla sería una amnistía que diera una avenida hacia la ciudadanía, para que tantos inmigrantes dejen de vivir en la obscuridad. 
Hay muchos políticos e individuos como los activistas conservadores “Minutemen” un grupo de conservadores radicales con ideologías muy extremas que fue fundado en el año 2004 en el estado de Arizona. Los “Minutemen” se oponen a la inmigración, porque la ven como una amenaza para seguridad, la prosperidad, la sociedad y la soberanía de los Estados Unidos pero, ¿Se han detenido estos a pensar que sus ancestros también fueron inmigrantes indocumentados, y que tuvieron que venir a este país por necesidad? Los radicales creen que los inmigrantes son una amenaza para la seguridad porque cada día un promedio de 25 ciudadanos americanos y residentes muren a manos de inmigrantes por conducir bajo los efectos de alcohol, y drogas por causar tiroteos, puñaladas, golpizas, estrangulamiento y choques automovilísticos, esto equivale a un total anual de 9.125 muertes. El grupo de activistas también considera que los inmigrantes son un peligro para la sociedad porque al entrar a Estados Unidos pueden traer enfermedades contagiosas como la  hepatitis, tuberculosis, influenza, lepra, varicela, conjuntivitis e infecciones estreptocócicas. En conforme a la prosperidad el grupo radical discute que los inmigrantes solo están empeorando la economía porque el gobierno estadounidense se gasta más dinero en los inmigrantes al implementar programas bilingües en las escuelas, pagar tratamientos médicos, becas y otros programas de gobierno. Conforme a la soberanía ellos temen que la lengua española se vuelva la lengua dominante en Estados Unidos, además.  Hoy en día aproximadamente 5 millones de inmigrantes indocumentados entran al país sin ser detectados. Se trata de 10.000 personas al día y 75.000 por semana (Gilchrist, 2013). 
Además de haber activistas que se oponen a la inmigración de indocumentados  también hay líderes hispanos que apoyan una reforma o amnistía como Ramos. Jorge Ramos nació en México e inmigro a Estados Unidos cuando era muy joven. Según el autor, todos somos cómplices de los inmigrantes indocumentados, y de forma voluntaria o involuntaria los apoyamos. Gracias a los inmigrantes que hacen los trabajos más difíciles, sucios y a un bajo costo, tenemos carreteras, puentes, edificios, casas, escuelas, etc. Si los indocumentados no estuvieran en este país nada de esto existiera. De acuerdo a Ramos del año 1995 al año 2000 más de 700 inmigrantes han muerto en el desierto por tratar  de entrar a estados unidos ilegalmente por sed, violencia, cansancio, deshidratación o simplemente, porque se perdieron en las montañas y desiertos. Jorge sugiere que haya una reforma migratoria que ayude a los indocumentados, el estima que hay aproximadamente 6 millones de indocumentados de origen mexicano. El agrego que la razón por la cual hay tantos inmigrantes es por la necesidad de trabajo barato que muchas grandes corporaciones utilizan. El autor informa que, “el gran reto de los Estados Unidos es que se reconozca, no como un país de blanco, sino como una nación multiétnica, multirracial, multicultural (Ramos, 2013).” 
Yo creo que el Congreso de los Estados Unidos debe ofrecer una amnistía sensata para los millones de indocumentados en los Estados Unidos. Muchas familias están siendo afectadas, muchos niños se están quedando sin sus padres porque están siendo deportados o porque están inmigrando a estados unidos y mueren en el desierto dejando a su familia e hijos atrás.  Yo pienso que los requisitos deben de ser los siguientes; que tengan por lo menos cinco años en los Estados Unidos, que no tengan antecedentes penales, que hayan reportado sus impuestos por lo menos tres años, que puedan comprobar su estancia, que participen en una serie de clases que les informe acerca de sus derechos y responsabilidades como residentes legales,  que hayan hecho por lo menos de cuarenta a setenta  horas de servicio comunitario, que estén tomando clases de inglés, que puedan proveer recibos de luz, agua o cualquier otro recibo que este bajo el nombre del candidato (a), que no hayan salido del país en por lo menos tres años, que estén dispuestos a cumplir con sus deberes como residentes legales y luego aspirar a una ciudadanía para que puedan votar en las elecciones electorales. 
Estoy de acuerdo con Jorge Ramos.  Nosotros voluntariamente e involuntariamente ayudamos a los inmigrantes indocumentados a salir adelante. Los indocumentados han formado gran parte en el crecimiento constante de esta nación económicamente, desempeñando su trabajo con gran esfuerzo, trabajando día y noche para sacar adelante a sus familias y conseguir un mejor futuro, como Ramos explico “gracias a los inmigrantes la economía de este país sigue dando grandes frutos, ya que muchas grandes empresas obtienen trabajadores a los que les pagan bajos salarios, que mucho no tomarían” (Ramos, 2013). La necesidad de un empleo permite que los indocumentados tomen los trabajos aunque les paguen un bajo sueldo. El gobierno estadounidense tiene que reconocer y entender que los inmigrantes hacen grades aportaciones a este país y tomar en cuenta que muchos indocumentados solo emigran a este país en busca de un mejor futuro y bienestar de sus familias. Ayudemos a nuestros compatriotas a hacer su sueño realidad. 








Estimados Estudiantes: 
	Como presidenta de esta grandiosa organización les quiero dar las gracias por su gran interés en formar parte de nuestro equipo, juntos podremos construir nuevas experiencias y hacer la diferencia. Los miembros de esta organización tienen grandes beneficios, ya que serán la clave para ayudar a todos la comunidad de nuestros alrededores. 
	Para poder definirnos como una de las mas grandes organización e decidido que nuestros miembros tengan la oportunidad de dar su voto. Actualmente la organización ya a sido nombrada como “Hispanos Unidos” por los primeros organizadores de este gran programa pero tenemos que tomar nuevas decisiones y ver si aun nos vamos a quedar categorizados como “Hispanos Unidos” o cambiar nuestro nombre y ser reconocidos como “Latinos Unidos.” 
	Yo como ya miembro de esta gran organización y como comunicadora les quiero dejar saber mi gran opinión sobre la importancia que es dejarnos conocer por la comunidad como Hispanos y no Latinos. “Hispanos Unidos,” es el termino que prefiero continúe definiéndonos como organización. El termino hispano a sido aceptado mas por la sociedad que radica en los Estados Unidos. Algunos de los motivos por los cuales creo definirnos como hispanos es mejor, es porque ser hispano se refiere a la persona y no su raza, esto define su origen o el de sus familiares. 
	El termino Latino a sido describió como la lengua de las persona que son originales de Latin basados en los Rumania’s de lenguajes de España, Francia, Italia, y Portugal, este termino no define la etnicidad. Por ejemplo, puede haber personas que han aprendido el español con el transcurso de los anos pero su etnicidad es japonesa, esto no los puede definir como latinos por solo saber la lengua latín. 
	Aunque, acordando con diferentes encuestas que se han realizado si a encontrado con gran mayoría de los residentes hispanos que viven en los Estados Unidos prefieren ser denominados por su país de origen es decir como mexicano, puertorriqueño, argentino, colombiano. Pero estamos de acuerdo que en nuestra organización tendremos una gran diversidad de culturas y por ese motivo los invito a apoyarme con su voto para seguir siendo reconocidos bajo el termino de “Hispanos Unidos.” Pero en otro punto positivo un gran porcentaje prefiere ser definido como hispano y no latino. Esto podría ser porque los residentes han crecido con este termino, y simplemente esta mas acoplado a la sociedad de nuestro país. 
	Es importante que todos nuestros miembros se tomen la oportunidad de dar su voto. Espero puedan decidir que “Hispanos Unidos” nos definirá como la organización de la universidad. Espero mis motivos les sean de utilidad al definir nuestro nombre para esta grandiosa organización. 
Atentamente, 
Presidenta, Estimados Estudiantes, 


Me han informado de una dilema en que se encuentra en el club de los estudiantes, en la Universidad de Texas en Dallas. Escoger un titulo para representar adecamente a grupo diverso de estudiantes profesional puede ser un reto. Y vengo ante ustedes para brindarles el apoyo necesario para encontrar el titulo que los represente como los estudiantes de diversidad que son. Tengo entendido que hasta este momento tienen dos nombres seleccionados como potentes títulos para el club, “hispanos unidos”, y “latinos unidos”. Para mi como hispana hija de mexicanos tengo una definición que puedo variar de los términos hispanos y latinos. La definición de los dos para mi tienen un significado que representa a distintos grupos de personas basándose en los origen de país. 

	Los latinos suelen ser personas latino americano, como por ejemplo de países como Venezuela, El Salvador, Honduras, Brasil, Panamá, Uruguay, Guatemala, Costa Rica, República Dominicana, Colombia, Perú, Argentina, Chile, y Cuba. Otro termino que la gente suele usar para describir a los latinoamericanos es una persona que se encuentra en el continente americano, de este conjunto puede variar ya que existen también cuyos habitantes que hablan español o en portugués.  Latinoamérica incluyen a países americanos situados al sur de los EE.UU. 

	Los hispanos son clasificados como personas de origen o descendencia Mexicana. Por ejemplo, yo me clasifico como una hispana, aunque yo no nací en México y nací en los EE.UU.  mis padre nacieron en México, y mis costumbres son mexicanas, por esa razón y me considero Hispana.  Estudios han encontrado que los hispanos suelen ser segunda generación, mientras tercera generación en adelante se considera americanos. Las personas que son una mezcla de anglosajón y mexicanos también se consideran latinos. Otra clasificación para mexicanos nacidos en los EE.UU es chicanos aunque el hijo de un salvadoreño haya nacido en los EE.UU, ellos no son chicanos. Estos son algunos de muchos conceptos que se haya entre las diferentes culturas de habla español. Incluso solo el 20% de jóvenes usan el término hispano o latinos, en comparación del 52% que usan términos como mexicanos, o salvadoreños.

	Espero que con la informacion brindada puedan eligir un titulo corecto para el club de estudiantes de la universidad.  Comprendo que puede ser un dilema en que deben escuhar diferentes puntos de vista por que puede ser que todos los miembros no tengan la misma opinion sobre la difernece de Latinos Unidos o Hispanos Unidos.  Latinos Unidos debe ser considerado, si los miembros del club son de origen latino americano, pero si los miembros son de Mexico deben ser llamados hispanos. Otra sugericencia para que todos sean eschuchados seria un voto entre todos los miembros. Espero que esta carta les servia de apoyo y les ayude a elegir el nombre apropiado.
Sinceramente,
Connie Cantú



La Reforma Migratoria

Recientemente la voz de los inmigrantes se ha escuchado por todo el mundo exigiendo una reforma migratoria.  Hace casi tres décadas fue la última amnistía que fue promulgado por el Presidente Ronald Regan.  
De acuerdo a la fuente “about.com Hispanos” en el año 2010, la población hispana alcanzó más del 16 por ciento de la población total, y se espera que llegue al 21 por ciento para el año 2020.  Es evidente que las cifras siguen escalando de acuerdo a los censos y sin una reforma migratoria. 
	Es necesario que una reforma migratoria suceda porque al pasar de los anos la población de inmigrantes no está disminuyendo sino al contrario, las cifras siguen escalando. Hay varias razones por que una reforma migratoria beneficiaria a la población en general y yo quiero proponer una propuesta ante el congreso de los Estados Unidos, y que hagan algo inmediato sobre esta situación, que ha trascurrido durante años y en mi punto de vista no hemos hecho nada para estos indocumentados. 
 	Primero, la reforma migratoria sería beneficioso en la economía. La población de inmigrantes crea un gran impacto en la economía y aunque según un informe de Centro Pew Hispanic, 6,1 millones de inmigrantes mexicanos carecían de permiso de residencia estadounidense y esto crea un problema para nuestro crecimiento económico. Y con esto yo propongo que a estos 6 millones 

de indocumentados que se les dé una residencia que les permite trabajar legalmente y sin tener que humillarse o escondiéndose ante personas que tal vez los amenacen por no tener algún estatus legal. Si nos ponemos a ver, la mayoría de estos indocumentados vienen a este país solamente para alcanzar el “sueño americano” y pues cuando ponen un pie en este país, ellos quieren crecer, luchar y seguir adelante en una nueva vida. 
Segundo, el presidente Barack Obama se la ha conocido como el primer presidente que ha deportado miles o hasta millones de indocumentados. Y esto es algo injusto que no debe de pasar. Entiendo que algunos de estos indocumentados tal vez fueron arrestados por cargos criminales, pero la mayoría de estas personas han sido arrancadas de sus propias familias. Muchos de ellos han dado casi toda su vida por tener algo mejor en este país, y a los que tienen hijos, pues desean que tengan una mejor educación y saben que en este país lo pueden tener, pero para que esto pase, sus hijos necesitan el apoyo de sus padres. Y por medio de deportaciones muchas familias se han separado. Es por eso que la otra parte de mi propuesta, es que se den una residencia permanente a las personas que tienen hijos que van a la escuela. 
Mi tercer y último punto de esta propuesta, es que se dé una residencia permanente a los indocumentados que han vivido en este país más de 10 años, que no tengan cargos criminales, y que han pagado impuestos durante estos años. Esto es muy importante porque si vemos las cifras de estos indocumentados, la mayoría tienen propiedades que con tanto esfuerzo han luchado para obtener. Y pues con tantos años en este país, ellos han dejado su tierra y sus raíces que jamás han vuelto por no tener algo permanente. Yo he conocido varias personas que no tienen una residencia legal y que han vivido en este país más de 20 años. Y a mí personalmente, me da mucha tristeza porque no pueden ver sus familias y desean pasar tan siquiera días festivos a sus lados. 
Yo soy hija de padres indocumentados gracias a una reforma migratoria ellos pudieron recibir su residencia. Sufrieron mucho pasaron etapas muy difíciles pero trabajaron duro y respetaron todas las reglas y requisitos que tuvieron que completar para poder recibir su residencia. Hace casi tres décadas fue la última amnistía que fue promulgado por el Presidente Ronald Regan.  Es necesario que una reforma migratoria suceda porque al pasar de los anos la población de inmigrantes no está disminuyendo sino al contrario, las cifras siguen escalando. Mi prepuesta de una reforma migratoria es necesaria muchas familias están destruidas y separadas. Me gustaría que mi propuesta sea evaluada y utilizada. Esta Reforma migratoria beneficiaria a muchas personas y familias. Poder tener la oportunidad de vivir legalmente y sin temor. En conclusión espero que esta propuesta pase a favor de una reforma migratoria. 




Autobiografía lingüística Hace más de veinte años nací en este país con padres hispanos. Eso me dio una gran ventaja de poder aprender dos idiomas al mismo tiempo.  Mi primer idioma fue el castellano español y durante mis primeros años lo hable por qué era lo único que sabía. Gracias a los raíces de mis padres he podido continuar con su idioma de origen. Como la mayoría de los estudiantes hispanos entramos a la escuela y fuimos introducidos al idioma Ingles. Creo que aprender el español no es lo difícil sino mantener los dos idiomas sin mezclarlos. El aprendizaje no ha acabado por que día con día aprendo más a cerca de acentos y de cómo expresarme de una manera más profesional. Por eso también quise tomar este curso para poder seguir aprendiendo y superarme en mi idioma.
Mi experiencia fui muy bonita y alegre aprendí el español desde muy chica. Fui el idioma natal que mis padres me ensenaron. Mis primeras palabras fueron en español mis padres me hablaban en español todos los días. Fue una experiencia muy curiosa y bonito. Mis padres no hablan otro idioma solamente se comunicaban con mijo en español es una bendición ahora de grande. Soy bilingüe me pagan el doble en comparación de una persona que solo habla un idioma.
Mis padres que hablan otro idioma más que el español me ensenaron a aprender el idioma y amar mi idioma natal. Sentirme orgullosa y no importar lo que nadie comenta el idioma español es único. Mi madre me leía libros en español me contaba historias antes de dormir era tan dulce y siempre me decía ama nuestro idioma somos únicos.










Bibliografía:
http://hispanos.about.com/od/Inmigracion/a/Poblaci-On-Latina-De-Los-Estados-Unidos.htm

5 de mayo del 2014

Estimados estudiantes:
Felicidades, por formar un grupo con el fin de promover las necesidades del estudiantado en esta institución. Se me ha hecho saber de que están en un gran debate en cuanto que nombre ponerle al grupo. Le quisiera ofrecer mi opinión al respecto. Algunas personas dicen que el término “Estudiantes Hispanos de UNTD” es un término muy general, y que muchas personas prefieren ser referidos como latinos y no hispanos. Sin embargo, propongo que su grupo se llame así por los siguientes motivos.
Primero, la mayoría de los estudiantes de UNTD que hablan español, son nacidos aquí en los EE.UU, mexicanos, colombianos o descienden de familias españolas provenientes de la península ibérica o Hispania romana. Dicho esto, la mayoría históricamente y tradicionalmente se considera gente hispana. Por secuencia, nuestra lengua nativa proviene de España, no de Latino América, esta es otra razón por cual este término sería la mejor decisión. Si vemos de donde surgió la palabra latino, viéramos porque termino no funcionaría como un termino apropiado para su grupo. El termino latino proviene del gobierno que los EE.UU creó en los años 1960’s. Tomaron la palabra hispano y la redefinieron para clasificar a todos los de Suramérica, Centroamérica, y México, en una sola categoría, para que el censo fuera más fácil para ellos. En otras palabras la palabra latino no depende de raza, ni idioma, solo de la región geográfica de donde proviene la persona, según el censo. Otra razón por cual el termino hispano seria una mejor opción, es porque, la palabra latino no necesariamente se refiere a todo aquellos que sabe hablar el español, algunas personas latinas ingles y otras lenguas, como romances. 
Por estas razones son por cuales pienso que la mejor decisión es nombrarse “Estudiantes Hispanos de UNTD”, el nombre resalta más y muchos estudiantes se identifican como hispanos más que latinos. Gracias por su tiempo.

Atentamente,
Karina Tavares 
Madai Carrera
Dr. Maria Ciriza
Spanish Composition 
May 7st 2014

¿Latino o Hispano?

¿El hispano o el latino? Uno de los grupos de minorías étnicas de más rápido crecimiento en los Estados Unidos. Irónicamente, esta minoría está en debate en cuanto a que nombrarse a sí mismos, al igual que nuestro nuevo club en la escuela. Lo que nos consideramos define quienes somos y lo que creemos. ¿Cuántas veces hemos tenido que poner “otro” porque no nos consideramos algo que aparece en un formulario? ¿Por que tenemos que marcar una pequeña caja para definir quiénes somos? Unos nos consideramos latinos y algunos de nosotros nos consideramos hispanos. Lo que creo que deben de hacer es llamarse “Multicultural club” 
	¿Por qué propongo esto?  Conforme a los estudios de Pew Research Hispanic Center: “La mitad (51%) dice que con mayor frecuencia utilizan país de origen de su familia para describir su identidad. Eso incluye términos como "mexicano" o "cubana" o "Dominicana", por ejemplo. Sólo una cuarta parte (24%) dicen que usan los términos "hispano" o "latino" con más frecuencia para describir su identidad. Y el 21% dice que utiliza el término "americano" con más frecuencia.” Yo estoy de acuerdo con las declaraciones porque en estos tiempos, mucha gente se identifican mas con su país de origen y no con un termino general. 
	Un hispano, definido por el diccionario, es una persona que es “De España o relativo a este país europeo, De los países americanos de habla hispana, en especial los habitantes estadounidenses de este origen, o relacionado a ellos. Un latino, definido por el diccionario es una persona que es “de los pueblos de Europa y América en que se hablan lenguas derivadas del latín, de los hablantes de estas lenguas y de lo relativo a ellos.” Si yo, u otra persona lee estas definiciones la verdad no entiende que significa o en que grupo pertenece. Yo creo que ya en el mundo en el que vivimos ya no es blanco o negro, ya es mundo mas diverso y en veces no es suficiente decir latino o hispano.  
	¿Si la gente en la populación general no se identifican con un termino general como “latino” o “hispano,” entonces porque los estudiantes se tienen que conformar con escoger “latino” o “hispano?”  Yo creo que hoy en día como la gente es tan diversa, como es posible identificarse con una sola raza o país de origen.  Yo me considero una mexicana-americana no una hispana o una latina. También creo que hoy en día una persona no es completamente blanca o completamente hispana o latina, Sino una mescla de diferentes etnicidades, culturas y razas. 
	Como todos somos distintos, todos tenemos historias diferentes y venimos de diferentes lugares seria una injusticia poner un titulo inadecuado para un grupo quienes miembros son diferentes. Somos, mexicanos, peruanos, salvadoreños, hondureños, españoles, guatemaltecos y ecuatorianos. No somos una sola raza si no un “melting pot” de nacionalidades.  Yo propongo que en ves de pelearse por un titulo, es mejor aceptar todas las culturas y personas y mejor nombrar el club “multicultural.”     











Referencias:

Online Language Dictionaries. (n.d.). hispano. Retrieved May 8, 2014, from http://www.wordreference.com/definicion/hispano

Online Language Dictionaries. (n.d.). latino. Retrieved May 8, 2014, from http://www.wordreference.com/definicion/latino

When Labels Don't Fit: Hispanics and Their Views of Identity. (n.d.). Pew Research Centers Hispanic Trends Project RSS. Retrieved May 8, 2014, from http://www.pewhispanic.org/2012/04/04/when-labels-dont-fit-hispanics-and-their-views-of-identity/


	Estimados estudiantes:
Les felicito por formar un grupo con el fin de promover las necesidades del estudiantado. Me he enterado de que andan pensando qué nombre ponerle al grupo. Les quiero ofrecer mi opinión al respecto. Algunos dicen que el término Latino viene de ascendencia Roma antigua. Sin embargo, propongo que su grupo se llame así porque el término, Latino se refiere a toda gente de todos los países Latinos, y no excluimos a nadie.
Latinos, Hispanos y Chicanos son términos en cual gente se identifican. Latinos, suena como que habla de todas las razas diferentes de hispanos. Latinos pueden ser de Honduras, el Salvador, Guatemala, Perú, Cuba , México. Latinos, para a mi describe cualquier persona de latino-américa. Sin embargo cuando nos referimos a gente como hispano,excluimos a todas estas otras personas que acabo de mencionar. 
	Me identifico más como Latina, porque mi madre es mexicana y mi padre es hondureño, y soy orgullosa de quien soy entonces no voy a sentirme mas mexicana que hondureña. Latinos pueden ser de cualquier color, tamaño, pero tienen que ser de Latina-America.  Si usamos el término, “hispano”, nos estamos refiriendo nada más a la gente que estuvo bajo dominio de españa.
	Propongo que para que toda la gente se sienta cómodo, promovemos “Latinos Unidos”, y así podremos unir a toda la gente que es de familia de latino américa. He leído que la gente que habla espanol, mas del tiempo se refiere a sí mismo como Latino. Sin Embargo, el término hispano fue un término, que nos dio un lugar en la sociedad. Pero hay que entender que la gente americana no entienden la diferencia de las diferentes clases de personas latinas. Por ejemplo, en la universidad he platicado con mucha gente y ellos piensan que cualquier persona que habla español es mexicano.  La gente americana juzga mal a las personas porque no estamos bien,informados. Los EE.UU en un país que es rico en culturas diversas, pero sin embargo mandamos mensajes incorrectos que forman estos comentarios negativos sobre la gente.
	En Conclusión, debemos de ser orgullosos de quien somos no importa de donde vengan nuestras familias. Es necesario pertenecer  a un grupo en cual todos sean bienvenidos, sin importar si eres mexicano,cubano, puertorriqueño, or colombiano. Latinos Unidos,  puede informar más al público las diferencias de nuestros países para los EE.UU sea una nación unida y informada.
El 29 de Abril 2014

María Barrón
Universidad del Norte de Dallas
7300 University Hills Blvd
Dallas, TX 75241 

Estimados estudiantes, 
Me da mucho entusiasmó saber que la universidad del Norte de Dallas decidió formar un grupo con el fin de promover las necesidades de los estudiantes. Para que el grupo represente la cultura mexicana, un título fuerte le da vida y voz a la comunidad. Para sugerir un título, quiero ofrecer mi opinión en este debate. El título que ofrezco es, “Hispanos: Nosotros Tenemos Un Voz.” Muchas personas que viven en los Estados Unidos tienen opiniones negativas contra el término Hispano como la poeta y novelista mexicana-americana Sandra Cisneros. Según la autora, el término Hispano es un nombre de esclavos. Aunque la opinión de Sandra es importante para ella, propongo que el grupo se llame “Hispanos: Nosotros Tenemos Un Voz,” por los siguientes motivos. El primer motivo es que el término Hispano se refiere a la lengua donde la cultura que habla español y latino se refiere a la geografía donde la gente viene desde el Caribe a Centroamérica. Otro motivo por escoger hispano es que este término fue adoptado por el gobierno de los Estados Unidos durante la administración de Richard Nixon. El gobierno de los Estados Unidos puso el término en el censo de los Estados Unidos desde 1980, y ha sido utilizado en números estados como Florida y Texas. Por otra parte el Latino, el gobierno lo adoptó porque era necesario identificar y segregar el pueblo mestizo o mulato de Centroamérica y Sudamérica. Desde más de 30 años, vivo con el término hispano en Texas porque no he tenido ninguna relación con otro estado. Aparte de visitar a Corpus Christi, no ha visitado otros estados que usen el término latino. Cualquier individuo en los Estados Unidos tiene la capacidad de aprender otros idiomas a través del conocimiento otras culturas o estudiar un programa de Rosetta Stone. Sin embargo, conocer más de un idioma, no me califica como una Latina. Según la encuesta del Centro Pew Hispanic, una razón importante para la Universidad de North Texas en Dallas a nombre de su grupo con el término Hispano es sobre la base de la familia. La mayoría de las personas (51%) se identifican como hispanos debido al país de su familia de origen. Mis padres, así como mis abuelos son de México y no tienen otros orígenes con otros países latinoamericanos.  Las demás personas (24%) en la comunidad prefieren ser etiquetado basado en su propia etnia como los peruanos o salvadoreños. Mis motivos no serán de vida o muerte pero pido que consideren porque escoge el título de “Hispanos: Nosotros Tenemos Un Voz.”
Según la encuesta del Centro Pew de adultos hispanos, la mitad (50%) dicen que no tienen ninguna preferencia por cualquier término. Aunque mucha gente en los Estados Unidos no tiene ninguna preferencia, en Texas el 46% prefieren el término hispano mientras que solo el 8% dicen que prefieren el término latino. Lo más sorprendente de la encuesta del Centro Pew, es que en estados como California prefieren el término hispano (30%) y 17% prefieren el término latino porque California tiene la mayoría de gente hispana. Según el Washington Post el desacuerdo sobre estas dos palabras es una molestia para algunos. Toma en cuenta la cubana-americana Lisa Navarette, según ella lo más importante son temas que afecta a la comunidad hispana. Temas como alto desempleo, un índice astronómico de deserción escolar y una oposición fuerte a las reformas inmigratorias. Estoy de acuerdo con Lisa Navarette porque la gente americana no ve ninguna diferencia entre hispano y latino. Los latinos o hispanos, para los estadounidenses, están aquí para quitar todos los trabajos buenos y cometiendo graves crimines. Di mis opiniones sobre mi preferencia sobre el término hispano. Si prefieren el término latino, yo no me opongo sobre el título. Para mí, hispano o latino, significa todos lo que puedan pelear juntos para terminar las deportaciones de muchos padres de familia. En todo respecto, piensen en mi propuesta del título, “Hispanos: Nosotros Tenemos Un Voz,” y mis razones por escoger el término hispano. 
Sinceramente, 
María R Barrón
Universidad del Norte de Dallas







Rocío Sánchez
SPAN 3080
2 de mayo del 2014
hispano o latino
Estimados estudiantes:

Primero que nada, me gustaría felicitarlos por el grupo que formaron hace un semestre y el cual 
ha ayudado de gran manera a la escuela en diferentes actividades comunitarias. Un grupo de 
estudiantes han escuchado que quieren escoger un nombre para su grupo el cual ya sea el nombre 
“hispanos unidos” o “latinos unidos”. En mí opinión, no pienso que sea buena idea escoger 
ninguno de los dos. El ponerle alguno de estos dos nombres a la organización solo causaría 
polémica entre los estudiantes que son parte de ella y hasta los que no son parte de ella porque se 
podrían sentir ofendidos. Si se ponen a pensar en todo lo negativo que esto traería al grupo 
sabrán que esos nombres no son una buena idea para el bienestar de la organización. Es decir, 
muchos de sus miembros que estén en desacuerdo podrían salirse del programa y esto 
probablemente podría dañar mucho todo el esfuerzo y lo bueno que hacen en la escuela porque 
ya no habrían tantos voluntarios como hasta ahora han tenido. Pienso que es mejor que se sigan 
enfocando en las que cosas que han logrado hasta ahora en vez de crear un problema innecesario 
para sus miembros. Hasta ahora les ha ido muy bien sin tener ninguno de esos nombre y sus 
miembros se sienten cómodos sin tener que preocuparse de escoger ningún tipo de nombre que 
afecte la relación que todos tienen como grupo. Se han puesto a pensar que tal vez no necesitan 
preocuparse de buscar un nombre si no que deberían de preocuparse de buscar nuevas 
oportunidades de seguir ayudando a sus compañeros universitarios?. Todo el trabajo y todo el 
esfuerzo que todos han aportado al grupo debería de ser lo más importante. Creo que un nombre 
no debería ser la causa de una ruptura en una organización que se está desarrollando y creciendo 
de manera rápida como la que ustedes tienen actualmente. Sé que quieren definir cómo se va a 
llamar el grupo pero el nombre no es lo más importante si no las personas que están adentro de 
todo esto. Creo que sería mejor llamarlo “Todos Unidos” en vez de cualquiera de esos dos 
nombres. “Todos Unidos” suena como que no importa de dónde seas o que dominación prefieras 
ser llamado sino que lo importante es que estas unido a una organización que se preocupa por el 
bienestar de los demás. Una vez más me gustaría felicitarlos otra vez por su gran labor. Espero 
que tomen en cuenta esta carta. A todos los estudiantes en esta universidad nos gustan las labores 
que han hecho por nosotros y nos daría lástima que haya una posibilidad de que se separen por 
un conflicto que no vale la pena. Les estamos muy agradecidos por todo su esfuerzo y nos 
gustaría que siguieran siendo el exitoso grupo que han sido hasta ahora.




Estimados estudiantes:
Me da mucho gusto que en nuestra universidad se ha creado una organización que será diversa por primera vez, ya que la mayoría de organizaciones no lo son. Sé que reunirán varios estudiantes para que estén involucrados y que tendrán varias metas que realizarán. Pero, me he enterado que todavía no han elegido un nombre que sea impecable y que llamara la atención a estos estudiantes. Conozco que quieren elegir entre “latinos unidos” o “hispanos latinos”, y mi opinión es que nombren la organización “Latinos Unidos”. 
Yo lo elijo, porque para mí la palabra latino habla de todas las personas que hablan español, es decir los mexicanos, puertorriqueños, salvadoreños, hondureños, al igual a las personas que tienes diferentes etnicidades, por ejemplo, afro-hispanos, anglo-hispanos, etc. Todos estos español-hablante entran en este término. Y si usaremos el término de hispano para mí eso solamente habla de nuestros vecinos cercanos como México y centro-américa excluyendo a Puerto Rico y a los que tienen diferentes etnicidades. Muchos debaten este tema, y en el siguiente articulo les demostrare por qué. 
Latinos o Hispanos: Un debate sobre la identidad, habla como Sandra Cisneros que es una poeta y novelista mexicana-americana, se molestó cuando entro a una librería y un empleado uso el término de “hispano” a una sección de libros. Cuando yo leí este artículo de como ella y otros más se incomodaron  con el término “hispano”, me hizo cuestionar el “¿por qué?” este disgusto hacia esta palabra, y me di cuenta que hay personas que aman tanto sus raíces y por decir “hispano” muchos se ofenden, porque tal vez ese término es como una clasificación que solamente se conoce en los Estados Unidos.  
“Hispano”, siempre se ha usado en el país de Estados Unidos, y pues la mayoría de personas cuando ven alguien que es de México o de otro país español-hablante, les dicen que son hispanos, o chicanos a los que tienen padres de nacieron en México y los hijos han nacido en EE.UU, y pues yo como mexicana-americana, lo he usado al igual mis padres cuando llenan cualquier formulario, pero esta palabra no me hace sentir mal o disgustada. Pero hay muchas personas que sí, tal como Cisneros se ofenden y eso que ella es mexicana-americana. Es por eso, que mi opinión es mejor de nombrar esta organización como “latinos unidos”, ya que nuestra universidad es muy diversa y pues se oye más amistoso. Y así, se ahorraran comentarios que no queremos escuchar y personas delicadas como Cisneros del artículo. 
Ojala y que toman la decisión correcta, que conmigo ustedes pueden contar y yo con mucho gusto estaré ahí por si necesitan ayuda. Me emociona tanta esta organización que creerán y estaré ahí para la ceremonia. 
Una propuesta factible para la resolución de la inmigración ilegal en EE.UU.

Continuamente se escucha a gente xenófoba estadounidense quejarse de la inmigración ilegal en su país, pero poco se dan cuenta de que es un problema que han causado principalmente ellos. Para no ser parcial es preciso aclarar que tanto México como Centroamérica —de aquí proviene mayormente la inmigración actualmente— son asimismo cómplices causantes de esta diáspora, sin embargo, es justo afirmar que al que más tiene más se le puede exigir, por lo tanto EE.UU. debe hacer más por poner remedio a este problema migratorio, y no lo está haciendo; en lugar de ello construye un muro fronterizo en procuración de impedir el ingreso a los inmigrantes y luego lo justifica declarando que lo construye para proteger a sus habitantes del narcotráfico. ¡Mentirosos egoístas! Ahora bien, ¿existe una manera factible de resolver este problema migratorio en los Estados Unidos? Ciertamente. Sería mediante una amnistía meritoria.
 
Estados Unidos es sin duda alguna el país más rico del mundo, actualmente. Naturalmente, en Qatar se gana un promedio per cápita de 92.400 dólares, no obstante, su población es de tan sólo 2 millones de habitantes, China que está por convertirse en la primera potencia mundial apenas llega a un promedio de 12.900 dólares, EE.UU. por otra parte alcanza un promedio de 54.000 dólares anuales; todo esto según los datos del CIA World Factbook para el año 2014. En todas las encuestas que analizan a los países con más multimillonarios (billionaires) se puede observar que Estados Unidos siempre queda en primer lugar. Según la encuesta de CNN Money en 2014 había sólo en EE.UU. 515 multimillonarios, seguido de China con 157. ¿Qué significa todo esto?, que Estados Unidos posee sobradamente el dinero suficiente para asistir a la gente de México y Centroamérica con recursos necesarios que no los lleven a emigrar continuamente, por ejemplo, pagar por los estudios de gente en los lugares más pobres —afectados por la desigualdad de riquezas del país— para evitar que tengan que abandonar la escuela y trabajar en empleos precarios; aún es común que se cobre por una educación decente en México, pues, los bajos recursos no permiten financiar las escuelas. Luego los salarios no ayudan, con estudios universitarios apenas puede conseguirse un empleo de 12.000 dólares anuales, para los maestros es aún peor, ¡sólo llegan a los 8.000 dólares anuales y eso si habitan en la capital del país! He aquí el motivo por el cual las personas emigran a los Estados Unidos en busca de una vida mucho mejor. 
 
El hecho de encontrarse al lado de un país cuyos sueldos son destacablemente superiores es factor inmediato que induce a las personas a emigrar a Estados Unidos. Los primeros afectados son los más pobres puesto que para disponer de un buen salario es necesario tener estudios universitarios, algo que a veces la gente no puede costearse, por esta razón los mexicanos en los Estados Unidos siempre figuran entre las personas con menos educación universitaria —frecuentemente nos atacan con eso pero tengo por cierto que si incluyen a la mexicanidad en su totalidad las cifras aumentarán—. Esto nos lleva a la acusación consabida de que los inmigrantes «les quitamos los puestos laborales a los de este país», que por supuesto no es cierto. Los inmigrantes también generan empleos para los estadounidenses, por medio de sus empresas. Empresas mexicanas: Bimbo, LaLa, Interceramic, Cinépolis, etc. Y otras: Toyota, Honda, Samsung, Zara, Gucci, Dolce & Gabbana, Nestlé, por nombrar sólo algunas. Ea, lo único que les quitamos es el papel higiénico para limpiarnos el culo, ya que en México todavía se cobra por él en los baños públicos.
 
Deseo manifestar que Estados Unidos emplea una política hipócrita. Tanto se jacta de ser el país más influyente, en ocasiones «el más avanzado», pero es un desatino; podrá destacar en lo económico, en la ciencia, en la tecnología y en el entrometimiento, sin embargo, está atrasado en otros, como el cuidado de sus ancianos que los tiran en los asilos de ancianos a morir de desamparo, el divorcio aquí se sigue extendiendo como la peste, hace de las guerras un negocio —así es, hay lucro en la venta de armas bélicas a la vez que seres humanos mueren— e igualmente, sus leyes migratorias existentes son incompatibles con los tiempos de hoy. Esto último lo lleva a contravenir los derechos humanos establecidos por las Naciones Unidas, por esta razón afirmo que es un país con una política hipócrita. Mucho se «preocupa» de que los derechos humanos sean respetados en Cuba así como en otros países, y por otra parte desatiende indiferente o hasta intransigentemente a las personas indocumentadas oprimidas en su país que sólo reclaman vivir dignamente.
 
En resolución, EE.UU precisa aprobar una amnistía meritoria con garantía a la ciudadanía para los indocumentados en su país. Calificarían las personas que no cuenten con antecedentes penales graves, que lleven 10 años en el país, los años requeridos podrían ser disminuidos mediante la participación en voluntariado. Para aquellos susodichos Dreamers, tras la obtención de un título universitario se les otorgaría expeditamente una tarjeta de residencia.
Legalización de Inmigrantes Indocumentados en los EE. UU. 
El tema de la inmigración es un tema muy complejo y difícil de tratar, por las diferentes opiniones de amos partidos políticos, al mismo tiempo, el gobierno Americano no quiere reconocer que los inmigrantes son un beneficio positivo para la economía del país. Como consecuencia, durante muchos años el Congreso de los Estados Unidos ha dejado a un lado la importancia de crear una reforma migratoria que mantenga a familias de inmigrantes unidas, y así mismo los proteja de la discriminación.  La falta de acción del Congreso está afectando a nuestra nación porque el sistema migratorio es ineficiente. A causa de esto se separan familias, se discrimina a personas ilegales, y se evita que profesionales extranjeros puedan permanecer en EE.UU. para contribuir al crecimiento económico del país. Por esta y muchas otras razones,  necesitamos que el Congreso apruebe una amnistía lo más pronto posible. 
La inmigración aporta enormes beneficios económicos a la sociedad americana, de hecho el Seguro Social recibe billones de dólares de los inmigrantes indocumentados a pesar de que esos mismos contribuyentes no son elegibles para esos beneficios. Según la SSA, en el 2007 el fondo mencionado había recibido de manera neta entre $120 mil millones y $240 mil millones de impuestos pagados por inmigrantes indocumentados, es decir, entre el 5,4 por ciento y el 10,7 por ciento de los fondos recibidos en esos años [ Viva Colorado]. Los inmigrantes indocumentados también pagan los impuestos de todas sus compras, impuestos directos o indirectos de propiedades dependiendo si  tienen una casa o alquilan. Sin olvidar que solo en el 2010 pagaron $11.200 millones en impuestos locales y estatales [American Progress]. Sin embargo, se les prohíbe utilizar la mayoría de los servicios sociales, lo que significa que ellos pagan para apoyar beneficios que están solo disponibles para los ciudadanos naturalizados [American Progress].
Un camino federal para legalizar la inmigración daría beneficios para todos. La legalización generaría más billones en impuestos y animaría a mas empresarios a hacer algo: y aún más importante, reconocería la dignidad humana de los inmigrantes, no separaría familias y  promovería la imperativa moral de tratar a todos con  igualdad y respeto. Permitiendo que los inmigrantes obtengan estatus legal y que participen abiertamente en la vida cívica, fortalecerá nuestras comunidades y reducirá la marginación y la explotación [American Progress].
El problema de la inmigración ilegal debió haberse confrontado hace tiempo, pero el Congreso de los Estados Unidos no ha llegado a un acuerdo para aprobar una ley de reforma migratoria integra. Según el autor de “republicanos o demócratas” afirma que por un lado, los Republicanos acusan a los Demócratas de negarse a aumentar el número de agentes en la frontera y a fortalecer el muro fronterizo con México antes de pasar una reforma migratoria integral [Hola Ciudad]. Por otro lado, los Demócratas culpan a los Republicanos de bloquear cualquier intento hacia una reforma migratoria, incluso la aprobación de un proyecto de ley en el Senado de los Estados Unidos en junio de 2013, y del intento fallido del Dream Act, que no llegó aprobarse por solo 8 votos. De hecho, de las personas que votaron en contra del proyecto de ley, la mayoría eran Republicanos. Y aunque no todos los Republicanos están en desacuerdo con las posibilidades de una reforma migratoria, ni todos los Demócratas apoyan una medida migratoria, lo cierto es que ambos partidos son culpables por la falta de acción [Hola Ciudad].
Sin embargo, durante mis investigaciones descubrí que la mayoría de los políticos republicanos están en contra de la legalización de indocumentados. De hecho a principios de junio del 2006 el liderazgo republicano argumentó razones de seguridad nacional para anular la redacción de una ley final que iba a ser enviada al escritorio del entonces presidente George W. Bush. También el líder republicano John Boehner comunicó que las medidas ejecutivas anunciadas por el presidente de EE.UU, Barack Obama, para regularizar a cinco millones de indocumentados fomentarán la inmigración ilegal y están "saboteando" cualquier opción de aprobar una reforma en el Congreso. De acuerdo con Boehner las acciones de Obama "animarán a más personas a venir aquí ilegalmente y poner sus vidas en riesgo y los republicanos evalúan ahora posibles acciones para frenar las medidas ejecutivas de Obama” [Los tiempos].
No obstante, Mitt Romney, el candidato republicano a presidente en las pasadas elecciones, su idea es negarle a cualquiera de los derechos que les quedan a los inmigrantes ilegales y principalmente su derecho a obtener un sustento, es decir negarle el trabajo, con el objetivo de que el inmigrante llegue a tal situación de desespero que tenga que quedar obligado a salir de Estados Unidos para sobrevivir. Esto es cruel e inhumano y a la misma vez es innegablemente una polí1tica anti-inmigrante [El mundo].
Por otro lado el Congreso en vez de proponer una reforma migratoria, en el 2005 aprobó castigar a persona que ayuden o empleen a personas indocumentadas.  Inmigrar ilegalmente al país es un delito criminal, de hecho quienes acojan o ayuden a estas personas se enfrentarán a penas de hasta cinco años de cárcel.
La reforma migratoria ha dado mucho de qué hablar estos últimos años. Sin embargo el Congreso no ha logrado implementar una propuesta que beneficie a los once millones de indocumentados. Todas estas indiferencias y desacuerdos entre los partidos políticos ocasionan que los estadounidenses estén divididos en sus opiniones sobre el impacto de la inmigración en el país, y el enojo sobre la inmigración ilegal influye las conductas públicas hacia todos los aspectos de la inmigración, sea o no legal. Todo esto causa que personas indocumentadas y no indocumentadas sean discriminados en el ambiente laboral y social. 
En mi perspectiva la única forma de incrementar las oportunidades de una reforma migratoria es enfocarnos en el Congreso de los Estados Unidos y convencer a los Demócratas y Republicanos que apoyen una reforma migratoria para aprobar una medida que termine beneficiando a nuestra comunidad inmigrante. Porque a pesar de las críticas de personas anti-inmigrantes, la inmigración ha permitido el crecimiento y la prosperidad de Estados Unidos [Univisión]. Los aportes salariales de esos indocumentados representan más de $11 mil millones para el Seguro Social y más de $2 mil millones para Medicare. No obstante en el 2010, el Instituto de Fiscalidad y Política Económica estimó que Colorado recibió cerca de 115 millones de dólares en impuestos estatales y locales pagados por los hogares encabezados por inmigrantes indocumentados. Y el estado fue el número 12 en la lista, la cual fue coronada por California, Texas y Florida. [Viva Colorado]
La acción que propongo es de ofrecer una amnistía o permiso de estadía  para los indocumentados en los Estados Unidos que no tengan antecedente penales, que tengan más de 10 años trabajando para este país, y también propongo la protección contra la deportación y la discriminación. En conclusión, los beneficios de la inmigración tienen mucho más beneficios que sus desventajas y a la misma vez la inmigración es esencial para los intereses nacionales de EE.UU. Investigaciones realizadas por el profesor Raúl Hinojosa-Ojeda de la UCLA muestran que la legalización de la población inmigrante indocumentada de nuestra nación y la reforma de nuestro sistema legal de inmigración aportarían una suma acumulativa de $1,5 billones al PIB de los EE.UU a lo largo de una década [American Progress].  La legalización permitiría que ilegales indocumentados puedan trabajar legalmente además de que recibirían un salario más alto. Sin olvidar lo más importante mantendría familias unidas, y a la misma vez, las personas indocumentadas no serían discriminadas en el ambiente laboral o social. Sin embargo, para que esto pase es necesario que Estados Unidos repensase sus políticas y revise su sistema de manejo de la inmigración urgentemente. 
Hoy en día en el tema de la disciplina en las escuelas es sumamente delicado y polémico debido a la postura que los centros educativos tienen al respecto y la manera en que los maestros manejan dicho asunto.
	Las escuelas de ninguna manera deben usar la violencia para disciplinar a los estudiantes. Hay muchas maneras con las cuales se puede corregir el comportamiento no deseado sin necesidad de recurrir a ese método tan inaceptable. Sin duda alguna los maestros tienen la obligación de desarrollar estrategias para disciplinar a sus alumnos y evitar que problemas de conducta  inadmisible se salga de sus manos. 
	Es sumamente importante que desde el primer día que los estudiantes pisen la aula, su decente les deje en claro cuales son las reglas que se deben acatar y las consecuencias al romperlas. Los maestros se deben asegurar que las reglas sean claras y fáciles de comprender. Lo mismo se tiene que hacer con las consecuencias para que los estudiantes sepan que esperar en caso de que decidan no obedecer dichas formalidades. Además de eso los padres de familia deben ser informados y firmar un documento donde afirman que han leído y entendido las reglas que su hijo/a tiene que cumplir.
	A lo largo de el año escolar los maestros se tienen que asegurar que los estudiantes estén cumpliendo con las normas de la clase y sancionar a todo aquel que a decidido desobedecerlas. Si los niños ven que su maestro/a no se toma en serio las reglas que han sido estipuladas puede que eso los motive a romperlas porque saben que no va a pasar nada.
	Tener reglas y hacerlas cumplir no significa que los maestros deban ser duros y estrictos, al contrario, pueden ser, maestros muy divertidos y amigables pero dejarles saber a sus estudiantes que todo tiene un límite. Por otra parte, es importante que aquellos alumnos que tengan un comportamiento extraordinario sean recompensados. No tiene que ser un premio tangible, pero de alguna manera debe hacer que su buen comportamiento sea reconocido y a la misma vez motivar a los otros estudiantes a mejorar su conducta. 
	Los maestros tienen que tener en mente que todo comportamiento esta tratando de transmitir un mensaje y deben saber leer esas señales. En conclusión el tema de la disciplina en las escuelas tiene que ser manejado con mucho cuidado y fijar reglas que se tienen que cumplir así como consecuencias en casi de que suceda lo contrario.  
Ensayos para Educadores Bilingües: Un Proyecto de Responsabilidad Social
	La responsabilidad social es un término que se refiere a un acto voluntario en el que sea reconoce el compromiso que tenemos con nuestra sociedad. Nuestra escuelas Preparatoria desea implementar un proyecto de responsabilidad social en el que los estudiantes se puedan involucrar en actividades para mejorar el medio ambiente.
	Es sumamente importante que los alumnos tengan conciencia de los que esta pasando en nuestro planeta y de algunas maneras en las que pueden ayudar a mejorar la situación. Comenzaríamos el proyecto con talleres prácticos donde los estudiantes puedan aprender sobre el reciclaje, ahorro del agua y energía, plantar arboles y mostrar maneras en las que pueden disminuir la contaminación. Después podrán poner en práctica todo lo emprendido y ayudar a mejorar el medio ambiente.
	Dichas labores iniciarán en la escuela y se expenderán a los vecindarios donde habitan los estudiantes para incluir a toda la comunidad. Por medio de este proyecto los estudiantes podrán aprender la importancia de cuidar nuestro planeta y de las cosas que podemos hacer para mejorar algunos problemas existentes. 
Cuando la comunidad vea que los estudiantes de esta Preparatoria están plantando arboles, limpiando las calles, reciclando, usando sus bicicletas como transporte para asistir al colegio y ahorrando agua y energía, ellos también se sentirán con la responsabilidad de hacer el cambio y comenzar a poner en práctica dichas actividades. Para evaluar a los estudiantes se les pedirá que hagan una presentación de lo que han aprendido, las cosas que han hecho para mejorar el medio ambiente y el impacto que a tenido en su vida cotidiana. 
	En resumen, este es un gran proyecto con el que todos saldríamos beneficiados, especialmente nuestro planeta. Está en nuestras manos vivir en un mundo mas limpio, donde se pueda respirar aire fresco todos los días, porque si todos nos unimos y ponemos nuestro granito de arena a esta gran causa, podemos hacer de este mundo un mundo mejor. 
 
Ensayos para Educadores Bilingües: La Importancia de la Tarea
	Debido a que la mayoría de los estudiantes no hacen su tarea por varias razones como la falta de atención de los padres y tiempo por actividades en las tardes, los administradores de este plantel estudiantil han decidido que es mejor no dejar tarea para realizar en casa. Esta decisión es lamentable ya que la tarea forma parte importante de el aprendizaje y además ayuda a el desarrollo de otras habilidades.
	 Uno de los mayores objetivos por los que los maestros dejan tarea es para que los estudiantes pongan en práctica sus habilidades académicas y a la vez reforzarlas. Esto es importante ya que si un alumno necesita ayuda su maestro/a se va a poder dar cuenta a través de la tarea. De esa misma manera los docentes también sabrán reconocer a los estudiantes que están entendiendo y aprendiendo todo el material que se les esta enseñando. 
	Sin embargo la tarea también ayuda a desarrollar otras habilidades como la responsabilidad, confianza propia, iniciativa y manejo del tiempo. Sin darse cuenta los estudiantes están desarrollando capacidades que les van a servir de por vida. 
	Como se a podido apreciar, la tarea no es solo trabajo extra que los maestros mandan a casa. La tarea tiene un objetivo, que es ayudar a que cada alumno ponga en práctica lo aprendido y a la misma vez desarrolle habilidades fundamentales para que sean seres humanos exitosos. 
 
Ensayos para Educadores Bilingües: Modificaciones
	Cuando un estudiante no domina perfectamente el idioma inglés, los docentes deben asegurarse de modificar el material que están enseñando para que estos estudiantes puedan comprender. Es importante considerar el nivel en el que los alumnos están en términos del dominio del inglés ya que esto va a servir como guía para el maestro/a. En este caso el enfoque va a ser en que cosas se pueden hacer para que un estudiante que pose una aptitud lingüística en inglés a nivel intermedio pueda tomar una prueba de matemáticas completamente en inglés. 
	Como ya se a identificado el nivel de el estudiante lo que tiene que hacer el maestro/a es escribir una versión de la prueba un poco menos compleja que la que el resto de la case va a tomar. Las instrucciones deben ser simples y claras para que el estudiante comprenda lo que tiene que hacer. El maestro/a también puede subrayar palabras claves en los problemas de matemáticas y proveerle objetos manipulativos a el estudiante. Con esta ayuda extra es probable que el alumno saque una mejor calificación ya que se le van a proporcionar herramientas que lo van a auxiliar mientras este tomando la prueba. A la hora de calificar el maestro/a tiene que tener en mente la situación de el estudiante y dejarle pasar algunos errores que pudieron haber sido causados por su nivel de ingles.
	Las modificaciones que se pueden hacer dependen de muchas cosas como el nivel del estudiante, la materia, el tipo de actividad y el lugar donde se estén llevando acabo. Estas son solo algunas ideas de lo que los maestros/as pueden hacer pero siempre tienen que recordar que no todo le aplica y sirve para todos los estudiantes que están aprendiendo ingles como segundo idioma. 


Ensayos para Educadores Bilingües: Similitudes y Diferencias entre LPAC y ARD
	Los siguientes comités identificados por sus siglas en inglés se encargan de que los estudiantes bilingües y/o con necesidades especiales sean colocados en los programas de educación correctos. El comité LPAC regula la admisión y reclasificación de estudiantes bilingües y el programa ARD se encarga de los estudiantes en el programa de educación especial. Juntos trabajan mano a mando para asegurarse que los estudiantes sean colocados en el programa a el que realmente pertenecen, evaluar su progreso mientras estén dentro y monitorearlos una vez que hayan salido del programa. Hay varias similitudes entre ambos comités pero también existen diferencias que es de suma importancia recalcar.
	Como el comité de LPAC esta enfocado en estudiantes que son clasificados como ELL, ellos tienen que reunirse con el comité de ARD para asegurase de que el estudiante que están tratando de clasificar no tenga necesidades especiales que sean diferentes a el aprendizaje de el idioma inglés. Cuando un estudiante que no domina el inglés ingresa a una de las escuelas de el estado de Texas, por ley tiene que ser colocado en un programa de educación bilingüe o ESL (inglés como segundo idioma). En algunos casos estos estudiantes pueden tener necesidades especiales que no pueden ser tratadas en una clase bilingüe o de ESL. Es por eso que ambos comités trabajan juntos para asegurase que cada estudiante sea colocado donde pertenece. Han habido casos en los que estudiantes que no hablan ingles son colocados en clases de educación especial por la simple razón que no dominan el idioma. Esto es sumamente triste e inaceptable. Cuando se esta tratando de clasificar a los estudiantes debe haber suficiente evidencia para indicarles a los miembros de ambos comités lo que se tiene que hacer al respecto.
	Aunque un comité trabaja con estudiantes que forman parte de el programa de educación especial y el otro solo se enfoca en estudiantes que están aprendiendo o han aprendido ingles como segunda lengua, los dos comités quieren lo mejor para los alumnos. Es de suma importancia que ambos trabajen juntos porque de esa manera la clasificación será mas acertada. 
1.	La disciplina en las escuelas
Las escuelas deben enseñar y practicar la disciplina porque es necesaria para crear estudiantes que sean respetuosos y tengan modales. No solo es significante enseñar la disciplina, si no también se tiene que practicar en las escuelas por los docentes. De hecho, si la disciplina está ausente en el aula o únicamente en la escuela, habría desorden, falta de respeto, e incluso violencia entre estudiantes. Además de estas consecuencias por falta de disciplina sería un gran reto para los docentes, enseñar. Aparte de eso sería difícil para los estudiantes que quieran aprender poner atención. Con el mal comportamiento en el aula se acorta el tiempo de enseñanza a causa de tener que tomar acción debido al mal comportamiento. Por la necesidad de la disciplina en las escuelas los docentes deben tomar acción e implementar estrategias disciplinarias, ya sean enseñanzas sobre cómo comportarse o acciones que tengan consecuencias. Las escuelas deben mantener buen comportamiento para que los estudiantes tengan mejores oportunidades para aprender. 
Existen varias estrategias que pueden ser implementadas por las escuelas y los maestros. Por ejemplo, si hay mal comportamiento en el aula los maestros pueden crear un sistema de castigos y premios. Un ejemplo de castigo seria, no permitir al estudiante salir al recreo. Mayores consecuencias de castigo serian no atender un paseo con el resto de los estudiantes. En mi opinión, hay diferentes tipos de disciplina. Una opinión seria, tomar acciones que tienen consecuencias que no sean físicas ni mentales, sino que ayuden a los estudiantes reflexionar y darse cuenta de lo que hicieron mal. Así los estudiantes aprenden. El otro tipo de disciplina es castigar al estudiante física o mentalmente. Estoy en contra de este tipo porque esto lastima a los estudiantes y su autoestima. 
	Es de gran importancia tener autoridad como docente en el aula pero no se debe confundir esto con ser un autoritario. Tal como los maestros, todo el persona incluyendo el director o la directora, ellos también deben establecer reglas y usar estrategias para disciplinar a sus estudiantes. Un ejemplo que los directores pueden emplear es, tener consecuencias como expulsar o suspender. Sin la disciplina no habrá control en las escuelas. Como disciplinar es necesario, es conveniente y responsabilidad de los padres disciplinar a sus hijos. Enseñarles que es bueno con relación a lo malo es importante. 
	En conclusión, la disciplina en las escuelas se necesita y es responsabilidad de todos niveles, desde los maestros a los administradores, para el mejor resultado hacia la educación de los estudiantes. 

2. Un proyecto de responsabilidad social
	La importancia de la responsabilidad social en las escuelas desde el punto de vista académico, es que a través de ellas los estudiantes consigan experiencia del mundo real y aprendan. Proyectos de responsabilidad social involucran a nuestros estudiantes con la comunidad y promueven responsabilidad. Propongo crear un proyecto educativo. El proyecto es crear un jardín de la comunidad. Los estudiantes  tendrán que trabajar juntos y usar sus habilidades para crear un jardín junto a voluntarios de la comunidad. 
	Este proyecto traerá varios beneficios para los estudiantes de nuestra preparatoria. Este proyecto les dará la oportunidad a los estudiantes para unirse y aprender a trabajar en equipo. Por una parte, la curiosidad de los estudiantes crecerá y querrán conocer más para ayudar a la comunidad y el medioambiente. Además, los estudiantes podrán usar sus conocimientos sobre las plantas y el medio ambiente
	El reto para los estudiantes en este proyecto, no solo es crear un jardín, también tienen que hacer que el jardín sea un jardín para las abejas. Nuestros estudiantes saben que tan importantes son las abejas para nuestros cultivos y plantas. De hecho, una parte de este proyecto será que los estudiantes presenten un taller a la comunidad sobre la importancia de las abejas, y como crear jardines en sus hogares. Este taller involucrara a los estudiantes en la comunidad y trabajaran juntos ara la presentación. La meta es motivar a más personas a mejorar el medio ambiente. Yo evaluare este proyecto basado en los resultados de su trabajo en equipo y el taller. 
	Sera un trabajo hecho en equipo y divertido para los estudiantes. Este proyecto tomara tiempo, paciencia, y será a mano. Para que este jardín y taller sean posibles, los estudiantes tendrán que participar después de escuela y en fines de semana. Es bueno hacer esto porque participar en actividades escolares y comunitarias previene cosas negativas entre los estudiantes como drogas, pandillas, o seguir malos pasos. Proyectos como este motivan a los estudiantes a hacer algo mejor y les da la oportunidad de explorar y conocer su pasión. 
5. Similitudes y diferencias entre LPAC y ARD
Las similitudes entre LPAC y ARD son que estos comités trabajan juntos para determinar el futuro de varios estudiantes. Los dos comités tienen miembros y juntos discuten y hacen una decisión. En estas juntas los miembros de ambos comités hablan sobre las habilidades y necesidades del estudiante. Otra cosa importante sobre la cual discuten es si el estudiante se beneficiaría con los servicios de adquisición de un segundo idioma. Toman decisiones sobre a entrada y la salida de los estudiantes en los programas. 
Existen varias diferencias entre LPAC y ARD. Una diferencia entre estos comités es como documentan. El comité de LPAC guarda su documentación en el archivo de registro permanente del estudiante y el comité ARD documenta en el PEI del estudiante. El comité LPAC se enfoca en admisión y clasificación de los estudiantes bilingües mientras el comité ARD se especializa en clasificar a estudiantes en programas de educación especial.  Es importante que los miembros de los dos comités aclaren toda para tomar la decisión que sea la mejor para la vida y el futuro del estudiante. 
	Proyecto de escritura para maestros bilingües 
1.	La disciplina en las escuelas 
La disciplina de los estudiantes en las escuelas es un tema realmente delicado y polémico. Eso no significa que dejemos de disciplinar a los alumnos; hay que ser justos con ellos. Las siguientes son estrategias que propongo para el maestro y la administración que pueden ayudar a disciplinar a los estudiantes. 
La primera, Los estudiantes deben saber que sus actos tienen consecuencias y como maestros tenemos que implementarlas adecuadamente. La importancia de implementar consecuencias es porque si no seguimos con lo que habimos dicho los niños no van a saber como seguir reglas y va causar daño en su corportamento, lo cual va hacer mas problemas.  
La segunda, es que los docentes crean y usen reglas simples y fáciles de entender. A veces sucede que los alumnos no entienden completamente lo que significa, pero al tener reglas simples, ellos pueden comprender y entenderlas mejor. 
No hay que solo enfocar en lo que los estudiantes puedan hacer mal. Hay que también darles a oportunidad de mejorar su comportamiento. Tenido un sistema de recompensas ayudaría motivarlos a ser estudiantes sobresalientes. 
La última sugerencia es para la administración, no hay que utilizar castigo físico como una forma de disciplina. Muchos estudios han dicho que cuando se usa este tipo de disciplina el estudiante no aprende ni comprende que fue lo que hizo mal. También se hay mencionado que para el estudiante el castigo físico trae problemas psicológicos y emocionales. Si implementamos las primeras sugerencias no habría razón para usar castigos físicos. 
La disciplina en las escuelas siempre va ser un tema difícil de implementar y entender. Hay que tener un balance en el sistema de recompensas y como disciplina adecuadamente a los estudiantes.  
2.	Un proyecto de responsabilidad social 
La responsabilidad social es la obligación de ayudar para el beneficio de la sociedad. Un programa de reciclaje enseñaría a los estudiantes la responsabilidad que tienen hacia otros. Las ventajas de un programa para reciclar son variadas y benéficas a todos los estudiantes y la comunidad. 
En primer lugar, al implementar un programa de reciclaje ayudamos al medio ambiente. Sí por ejemplo, juntáramos la basura que va a los basureros, entonces no habría tantos desprecios y la acumulada de desechos disminuirá. Las calles de la comunidad estarían limpias y sin basura. 
También podemos reusar materiales y convertirlos en cosas nuevas. Por ejemplo, podemos recolectar las tapas de las latas de refrescos y hacer una bolsa, también podemos hacer columpios con llantas viejas. 
Para los estudiantes es importante que reconozcan los esfuerzos y dedicación y puedan llevar a cabo más proyectos que ayuden al medio ambiente.  Con sus esfuerzos y dedicación empiezan a formar una comunidad más cercana, que pude reflectar en su rendimiento escolar.   
 Enseñar a nuestros estudiantes la responsabilidad que todos tenemos en la sociedad es tan importante como la lectura y matemáticas. La responsabilidad social que tenemos es para ayudar al medio ambiente y todos que vivimos en el plantea. Hay que poner de nuestra parte y mejorar el plantea. 
3.	La importancia de la tarea
Hoy en día, padres e hijos tiene diferentes actividades y no tiene tiempo de hacer la tarea, pero la tarea es sumamente importante para la educación de los niños y también para sus padres. 
En primer lugar, la tarea ayuda a fortalecer conceptos y materias que los estudiantes han aprendido. Cuando los estudiantes no hacen la tarea, los maestros no saben realmente si el estudiante entiende y comprende lo que han aprendido en la clase. Sí por alguna razón el estudiante necesita ayuda el maestro no va poder saber y no lo va poder ayudar. 
También es fundamental que los estudiantes aprendan como trabajar independientemente. Al trabajar solos empiezan a desarrollar su disciplina, lo cual van a necesitaran más cuando sean grandes en su futuro trabajo y en sus vidas diarias. 
Para los padres, la tarea les da la oportunidad de involucrase más en la educación de sus hijos. De esta forman los padres pueden ver el progreso de sus hijos y sí miran que su hijo está tiendo una dificulta con una materia pueden ir con la maestra y pedir ayuda para su hijo. También, los padres tendrían la oportunidad de pasar más tiempo con sus hijos. 
La tarea es importante para la educación de los niños y los padres porque contribuye a enriquecer la vida académica de los niños y envolver a los padres en la vida académica de sus hijos.   
4.	Modificaciones 
Las modificaciones son diseñadas para proveer una oportunidad imparcial a los estudiantes aprendiendo inglés o “ELL’s”. Hay diferentes tipos de modificaciones para todas las materias y para diferentes situaciones. Las siguientes sin algunas modificaciones que un ELL puede usar para tomar el examen de matemáticas en inglés. 
La primera es dando más tiempo a los estudiantes aprendiendo  inglés en examen. Esto le dará la oportunidad de procesar y comprender lo que están preguntando. Dando mas tiempo para el examen a ELL’s es una de las estrategias mas populares  y fácil de implementar. 
Además de darles más tiempo también podemos darles un glosario que le puede ayudar a definir palabras que no reconocen o palabras difíciles. Se ha demostrado que cuando lo juntan con dándoles más tiempo, las calificaciones de los estudiantes es mejor que con solo dando más tiempo o solo dando el glosario. 
Algunas otras serían descanso mientras toman el examen, dar el examen en un grupo pequeño o individual. También pueden dar el examen oralmente aunque esta forma es un poco difícil de implementar porque los maestros pueden dar a los estudiantes ayuda accidentalmente, por la forma en como dicen las palabras.
Hay que consideran todas las opciones para cada estudiantes y escoger cual es la mejor para ellos. 

5.	Similitudes y diferencias entre LPAC y ARD
El LPAC y el ARD son diseñadas para ayudar las necesidades de los estudiantes ELL y los estudiantes con discapacidades. El LPAC y ARD trabajan juntos para proveer el beneficio de los alumnos. Entre el LPAC y ARD hay varias similitudes y diferencias. Las siguientes son algunas de sus similitudes y diferencias. 
Como mencionado anteriormente, ambos comités se juntan para hacer la decisión si un estudiante con discapacidades es o no un ELL. También puede que trabajan juntos para ver si un estudiante ELL tiene discapacidades. 
El comité de LPAC es para los estudiantes que son identificados como ELL’s (están aprendiendo inglés). Ellos aseguran que ellos estén en la clase apropiada para los alumnos y para su situación específicamente. 
En cambio, el comité de ARD decide si el estudiante ELL tiene alguna discapacidad que le impide aprender inglés. Este comité también asegura que los estudiantes que necesiten modificaciones durante la clase o un examen las tengan para ellos. 
El LPAC y ARD están para ayudar a los ELL’s y los estudiantes con discapacidades pero también están ahí pare guiar a los maestros y los padres. 
   Hoy en día, la disciplina es un tema controversial en las escuelas. ¿Hasta qué punto debe disciplinar a los estudiantes? Por una parte, algunos opinan que la disciplina se debe de mostrar en la casa y por la otra, que los maestros deben educar a los estudiantes sobre este tema. Desde mi punto de vista, la disciplina se debe desarrollar en la casa y en el aula. 
	Al igual que, los padres y los maestros desempeñan un papel en la disciplina de sus estudiantes. Por ejemplo, los padres pueden castigar a sus hijos por indebidas acciones que han cometido como disciplina y por otro lado los maestros disciplinan a los alumnos dándoles reglas y consecuencias para invocar la disciplina. Como se puede ver, los estudiantes se exponen a diferentes tipos de disciplina en la casa y en la escuela.
	Respecto a la disciplina en la escuela hay desemejantes estrategias que pueden ser utilizadas para educar a los estudiantes. Es necesario establecer expectativas, reglas, y consecuencias a las que tienen que obedecer. Con este método los estudiantes son disciplinados porque saben que si no respetan las reglas hay consecuencias. Por ejemplo en mi aula demuestro a mis estudiantes como ser respetosos hacia ellos mismos usando las palabras gracias, perdón, y con permiso. Ellos saben que si han lastimado a algún compañero de clase de alguna manera es humano disculparse por la acción cometida. Esta disciplina en clase beneficia a los estudiantes preparándolos para el desarrollo de habilidades sociales necesarias.
	Al fin y al cabo la disciplina se desarrolla en los estudiantes cuando empiezan a comprender que cada acción que toman tiene un resultado sea positivo o negativo. En conclusión, los padres y las escuelas deben exponer a los estudiantes a diferentes métodos de disciplina y ayudarlos a desarrollar las habilidades sociales para el futuro.  
 
Es fundamental que los estudiantes se involucren en la comunidad y realizar un programa en cual los estudiantes aprendan sobre la responsabilidad social  y como pueden involucrarse ayudaría a informar a los estudiantes sobre los beneficios de la responsabilidad social. Nuestra escuela tiene como objetivo este año iniciar un plan para que participemos todos en la escuela para ayudar a la comunidad. Por lo tanto, al presentar el programa tocante la responsabilidad social los alumnos asimilarán la importancia de participar en la comunidad y ayudar a crear un mundo mejor. 
Primero, ¿Qué es la responsabilidad social? La responsabilidad social es la obligación que tenemos como miembros de la comunidad papa mantener el mundo en que vivimos y a nosotros mismos. Como se puede ver, nosotros podemos proteger el mundo y conservarlo siendo parte de la comunidad y ayudando en su preservación. 
En nuestro programa vamos a colaborar en nuestra comunidad de varias maneras. Para empezar, vamos a colectar latas de comida para donarlas a los necesitados. Al igual, vamos a reciclar papel, plásticos, y cartones y también vamos a recoger basura de alrededor de la escuela. Por lo tanto, con estas actividades vamos a cooperar a nuestra sociedad y proteger el planeta en cual vivimos. 
Después de todo, participando en este programa nos ayudará  a entender qué es la responsabilidad social. Como resultado recaudando latas ayudará a los necesitados. Al igual que,  el reciclaje, reducir, y reutilizando ayuda a ahorrar recursos naturales y energía. Al mismo tiempo recogiendo basura previene la contaminación del planeta. A fin de cuentas, es vital que los estudiantes aprendan de la responsabilidad social para que sean parte de la comunidad y que estén al tanto del compromiso que poseemos como miembros de nuestra comunidad.  
Hoy en día, hay muchas personas que se quejan con la cantidad de tarea que dejan los maestros a  los estudiantes. Por ese motivo la administración ha sugerido que los maestros no designar tarea a los estudiantes. Primeramente, las razones por las que sugieren esta idea son porque unos padres trabajan durante, las tardes y no pueden prestar atención en las tareas de sus hijos. Además, los estudiantes participan a actividades extracurricular que no les da tiempo de finalizar la tarea. Desde mi punto de vista la eliminación de la tarea no es la mejor solución que beneficiara a los estudiantes. 
	Primero, la tarea es vista por los estudiantes como una práctica del contenido que están aprendiendo en clase. Al igual que, les ayuda a retener la información que se les da en la clase. Por otra parte, les permite a los alumnos averiguar si están entendiendo el contenido completamente. También, informa a los maestros si los estudiantes están teniendo algún problema en alguna materia y pueden hacer ajustes a sus planes de lecciones
	En todo caso, la tarea no es para estresar a los estudiantes sino para ayudarles con el contenido de la clase.  Al fin de cuentas, la tarea es vital para el aprendizaje de los alumnos para que retengan los objetivos que se les administra en la clase. En conclusión, la tarea será muy favorable para el futuro de los estudiantes ayudándoles a ser responsables y preparándolos para el siguiente año al  cual les dejan más tarea. 
	Actualmente, hay cantidades de alumnos al cual el idioma principal en el hogar excluye el inglés.  Por esta razón, los alumnos cual conocemos como English Language Learners se les dificultan algunas materias incluyendo las matemáticas. Por ese motivo, es importante utilizar incomparables tipos de modificaciones para asistir a los estudiantes que tienen una aptitud lingüística en inglés. Por desgracia, el contenido de matemáticas solo es enseñado en inglés en todas las aulas. Por lo tanto, los docentes tienen que tener varias maneras de modificar su plan de enseñanzas para que beneficie no solo a los estudiantes de inglés sino también a los estudiantes de aptitud lingüística en inglés. 
	Primeramente, para ayudar a los alumnos a completar una prueba de matemáticas en inglés, podríamos empezar ayudándoles antes que tomen el examen in previas lecciones en como utilizar diferentes estrategias que puedan ayudarles en problemas escritos. Estas estrategias incluyen usando un glosario o diccionario, usando manipulativos, usando cognados, al igual que leyendo el problema lentamente y repetir palabras comunes que se aplican en el contenido de matemáticas. Entonces, dándole un diccionario al estudiante podría ayudar a buscar la palabra con la cual necesita definir y podrá relacionarla con una palabra en su idioma natal. Con los manipulativos los estudiantes construyen y modelan los problemas para resolverlos. También, los cognados ayudan a que los estudiantes relacionen palabras similares a su idioma. Después de todo, los educativos tienen que modificar las actividades en las aulas para que todos los estudiantes aprendan el contenido del curso. 
Para empezar, los comités de LPAC (Language Proficiency Assessment Committee) y ARD (Admission Review and Dismissal Committee) son comités que regulan la admisión y salida  de los programas de educación bilingüe y el programa de educación especial. Es requerido que todos los distritos tengan un comité de LPAC. Por lo general, el comité de LPAC administra un examen a los estudiantes y un estudio a los padres que les informa que el idioma principal en el hogar no es inglés. La diferencia es que El programa de LPAC tiene un formulario por cual indica a los estudiantes que necesitan estar en un programa bilingüe  o de educación especial. Por lo cual, el formulario consiste de identificar al estudiante cual el idioma principal en casa no es inglés. Después, procesar y reunirse con ARD y el IEP (Individualized Education Program) para evaluar la información necesaria para colocar el estudiante en el programa adecuado. Por último, Reevalúan al estudiante y lo monitorean para ver el progreso del estudiante y decidir si es tiempo de colocar al estudiante en un programa de inglés solamente. A partir de, la salida del programa el estudiantes es observado por dos años para asegurarse que el estudiante esta aprendiendo a nivel académico. Por lo general, el comité de ARD considera las recomendaciones con el equipo de IEP al igual que, con LPAC para procesar al estudiante para los programes de educación bilingüe y educación especial. 

Proyecto de escritura para maestros bilingües
(La disciplina en las escuelas) 
Las escuelas juegan un papel sumamente importante en el tema de la disciplina escolar  ya que puede ser controversial a la hora de efectuarlo.  El poner normas de disciplina en las aulas suele representar un reto y una consternación que  afecta a los profesores principalmente a aquellos  sin o con muy poca experiencia en el ámbito educativo. Sin embargo, todas las escuelas deben tener un currículo disciplinario basado principalmente en el respeto, la responsabilidad y la confianza pues es básico en el aprendizaje y en la relación de alumno-maestro. Por ejemplo, una de las estrategias más importante es evitar el problema antes de que suceda. De esta manera los educadores pueden realizar un diagnóstico para determinar las causas. Si el problema ya existe, los maestros tendrán que identificar el problema y proseguir con soluciones, análisis, evaluación y posteriormente con conclusiones. Finalmente, el dejar claro a los estudiantes cuáles serán los premios y consecuencias de un buen o mal comportamiento es esencial para tener una aula sin problemas de disciplina. El desarrollo y la práctica de la disciplina es una habilidad que se  aprende diariamente la cual debe ser consistente para que tenga resultados positivos. Además de ser consistentes, todo maestro debe de tener una comprensión básica de lo que es ser equitativo para expresar y adquirir el respeto de y para todos los estudiantes. En conclusión, es imperativo y fundamental que toda escuela tenga un reglamento disciplinario porque la disciplina promueve el buen comportamiento para mejorar el ambiente en el salón de clase. La implementación de una buena disciplina  en combinación con los valores éticos que se aprenden y practican diariamente en las escuelas  es primordial para liderar un salón de clase efectivamente.







(Un proyecto de responsabilidad social)
 La responsabilidad social se refiere a tener un compromiso u obligación individual o en forma colectiva con nuestra comunidad. Un proyecto primordial seria  ayudar a tener un medio ambiente más limpio. Mis estudiantes tendrán una tarea que constituye en levantar 10 piezas de basura una vez por semana, en las calles principales de la entidad. De esta forma contribuiríamos a tener calles más limpias y a tener un medio ambiente más sano. La basura por lo general crea una molestia pública emitiendo olores desagradables y obstruyendo las cloacas de drenaje. Una vez completada la tarea los estudiante tomaran fotos y harán una comparación del antes y el después para comprobar la importancia de este proyecto.  Por desgracia, no hay muchas personas que se involucren lo suficiente para darle fin a este problema de inmundicia. No obstante, existen muchas formas simples y alcanzables para solucionar este problema empezando por uno mismo. Primero, poner la basura en el lugar adecuado. Segundo, establecer un  sistema de reciclaje. Por último, educar a nuestros hijos sobre  las consecuencias de tirar basura para que en un futuro ellos puedan eliminar este gran problema. En conclusión, quiero invitar a todos los leyentes  a unirse a este proyecto para que juntos mejoremos nuestro entorno y cumplamos el objetivo principal que es  fundamentar medidas de acción, crear conciencia, educar e  informar a toda persona  sobre este gran  problema que afecta a nuestra población.

(La importancia de la tarea)
La tarea es una herramienta  de aprendizaje la cual es muy importante porque estimula el conocimiento por medio de actividades y  revisión de las  clases vistas en el salón. Asimismo, ayuda a crear  hábitos de estudio y fomenta el desarrollo  a la creatividad  e investigación. La tarea desarrolla la autonomía del estudiante suministrando información que le ayudara con clases futuras. Cuando un estudiante tiene tarea  está aprendiendo a ser organizados, disciplinados y responsable. Por estas razones, yo apoyo la tarea en su totalidad ya que no solo estamos ayudando al estudiante académicamente sino que también ayudamos a construir un buen hábito y a reforzar  uno de los valores más importantes que es la responsabilidad.  Independientemente de la rutina diaria de los padres de familia y del tiempo que toma hacer las tareas, los padres deben comprender que los trabajos adicionales que son asignados complementan el proceso de aprendizaje que se vive en las escuelas. En resumen, llámese tarea de práctica, tarea de preparación o  tarea de extensión, el objetivo principal es la consolidación y repaso de los temas que se han visto o están por verse dentro de la clase. 



(Modificaciones)
Las matemáticas son fundamentales en la vida cotidiana e intelectual de cada persona ya que desarrollan la capacidad de pensar con finalidad de resolver problemas y aplicar conceptos y habilidades. Irónicamente, esta ciencia tiene una mala reputación en todo estudiante debido a que creen que son complejas. Sin embargo, las matemáticas no son tan difíciles, de hecho solo requieren de paciencia y persistencia. Muchos escolares con capacidad lingüística a nivel intermedio suelen tener algunos problemas a la hora de efectuar un examen en inglés. Una de los preámbulos que yo recomendaría seria buscar palabras claves y subrayarlas o circularlas, encontrar patrones relacionados, leer dos o más veces el ejercicio, usar la lógica, memorizar conceptos, razonar inductivamente y  asociar términos de conjetura. De esta forma, los estudiantes comprenderían las ideas expresadas, tendrán la capacidad de captar información por medio de los textos, tendrán mejor visualización e identificación y será más fácil recordar técnicas y métodos para resolver operaciones. En conclusión, el objetivo de estas recomendaciones es proporcionar a todo estudiante la mejor ayuda que les permita desarrollar habilidades para poder completar de una forma exitosa una prueba de matemáticas. De igual manera,  estas recomendaciones les ayudaran a adquirir conocimientos que contribuirán en conocer, utilizar, comprender y valorar prácticas que les facilitarían el completar cualquier aprendizaje.

(Similitudes y Diferencias entre LPAC y ARD)
Los planes de educación, Comité De Evaluación del Dominio del Idioma (LPAC) y el  Comité de Admisión, Revisión y Retiro (ARD), son programas que ofrecen ayuda formal para los estudiantes quienes tengan dificultades de aprendizaje asegurándose que reciban los servicios educativos apropiados. Los dos programas determinan como dar una evaluación de instrucción apropiada.  También estos programas son similares pues los dos ayudan a los estudiantes con dificultades de aprendizaje y de atención a aprender y participar en el currículo de la educación general. Además los miembros de los comité se reúnen para revisar los resultados de la evaluación  para determinar en qué programa deben ser admitidos acorde con las discapacidades o necesidades del estudiante. Una de las diferencias entre el ARD y el LPAC es que el ARD toma las decisiones importante sobre el programa de educación especial y el LPAC se encarga principalmente de los programas bilingües y de inglés como segunda lengua. Ambos programas tienen como finalidad identificar, revisar y evaluar toda la documentación, colocación, colaboración y monitorea el progreso académico de cada estudiante. Finalmente el LPAC los clasifica y retira a aquel estudiante con dominio del inglés de los programas de  inglés como segunda lengua.

INMIGRACION
Inmigración siempre será un problema en el los de Estados Unidos como si es un mexicano que cruza la frontera sur o un europeo. Ha sido una batalla constante en toda la gente del país que tenemos la capacidad de hacer un cambio, especialmente cuando se trata de ayudar a los inmigrantes que ha estado en los Estados Unidos más de 10 a 20 años, el proceso de tratar siquiera de ser residente o ciudadano puede ser una gran molestia para los inmigrantes. Haciendo sentir desanimados y darse por vencido.
En un ensayo que leí de Jim Gilchrist (2012) titulado “Un ensayo sobre la inmigración desde la perspectiva de Minutemen” Quieren hacer una pared de 20 metros de altura y 10 metros de profundidad en el suelo a lo largo de la frontera sur de los EE.UU para que no entren inmigrantes para que haya menos trafico de inmigrantes. También de mandar todo los inmigrantes de vuelta a su país original y hacer la manera correcta en hacer residente legal o ciudadano de los Estados Unidos. La razón que se destacan por los crímenes que ha estado sucediendo y las problemas que a traido cárteles de drogas. Las muertes causadas por los inmigrantes que hay un promedio anual de 9,225 muertes. Es comprensible cómo pueden ser a favor de mejorar la seguridad en la frontera, pero es una situación que dura años para construir. Yo no estoy de acuerdo de que hacen la pared porque es un gasto de dinero. Siguiente con ese dinero podríamos invertir el dinero en la patrulla fronteriza, con eso podríamos crecer mas la seguridad de las fronteras.  
Cada persona tiene su historia de por qué se arriesgaron sus vidas para hacer una vida en los EE.UU. Mientras tanto caminando alrededor de un Bazar local corrí con una mujer que desea permanecer en el anonimato, ella estaba dispuesto a compartir su historia. Cada individuo y documentado tiene su propia historia que contar con el extremo con la el sonido familiar. Entrevisté le señora y su historia me captado mi atención. La mujer fue traído desde El Salvador por su hermano a la edad de 3 dejando a su madre detrás fue devastador para ella, ahora es 31 y trabajando en conseguir su ciudadanía mientras que la entrevista explicó la lucha de incluso convertirse en un residente. Después de que ella acababa de graduarse de la escuela secundaria, en este momento era más difícil de lo que es. Ahora en continuar su educación en la universidad no era una opción pero a trabajar. Los trabajos que podía trabajar era para empresas con salarios bajos, sólo porque ella no tenia la documentación correcta. Finalmente, años más tarde obtuvo su residencia a la edad de 25. Luego a la edad de 30 se casó con un hombre que nació en los Estados Unidos. Con ese matrimonio le ayudaría ahora acercarse mas en hacerse ciudadanía. Su deseo, con el tiempo después de conseguir su ciudadanía, en traer a su madre a los estados. Viendo a su mama después de 28 años, le daría un felicidad tran hermosa que no se puede describir. Esta historia es tal como otra. Historias como esta nos recuerda que no todos los inmigrantes es un criminal o un terrorista. La controversia sobre los inmigrantes continuará para siempre, incluso cuando se encuentre una solución.
 Creación de una proposición será un largo y aburrido. Pasando una ley es algo que tendría que recoger mucha investigación de siquiera pensar en una ley sólida para seguir. Si pasa la nueva ley tenemos que ayudar los inmigrantes que han estado esperando más de 15 años para una residencia o ciudadanía. En cuando se hace la ley, tenemos que ayudar primero a los estudiantes que están en la universidad, porque a unas ocasiones que después de graduando de la universidad no pueden encontrar una carera. No mas porque no tiene los documentos necesarios. Luego a las personas que han esperado mas de 10 años. De tiempo para obtener la documentación  de seguir el resto de la lista, mientras tanto creciendo la seguridad de la frontero por teniendo mas patrulla en la frontera a si sería más beneficioso. La idea de construir un muro sólo justificar la situación porque siempre hay otra manera de pasar de contrabando las importaciones ilegales. A un momento de movimiento lento, pero seguro que con el tiempo puede llegar a un compromiso.
En definitiva la lucha por una solución para todos los inmigrantes con el tiempo se puede lograr con la esperanza de poner fin a toda en forma de paz. En realidad, la inmigración seguirá siendo un problema en los ojos de ciertos individuos, debido a sus creencias. Individuos indocumentados se esforzarán en convertirse en un residente o ciudadano de los EE.UU. Este país se cree que es el país de la libertad y de todo la mayoría de los inmigrantes quieren hacer algo de sí mismos y convertirse en una persona extraordinaria. Entonces, ¿por quitarles sus posibilidades cuando nos dieron también la misma oportunidad de ser libre y crecer a los que queríamos ser.
Tema Uno:
La disciplina debe de ser inquebrantable e inflexible. Formar reglas y dejar bien claro a padres y maestros que quienes infrinjan o quiebren las reglas tendrán que atenerse a las consecuencias de sus actos. Con ello vendrán sanciones para quien no cumpla con las reglas. Desde mi punto  de vista, las clases deberían de crearse un manual de formas de conducta, buenos modales, la manera de vestirse en la escuela, puntualidad etc etc.  Para continuar, hay que congregar a padres e hijos con sus respectivos maestros leer el manual juntos para que padre e hijo sepan sobre la disciplina en la escuela de los contrario si no se cumplen tendrán consecuencias. Como primer punto, el maestro debe dejar claro que él no es un verdugo si no alguien quien está ahí para instruirlos, guiarles y formarles pero que a la vez es una persona a la cual le deben respeto y educación, dejarles saber a los alumnos que quien no cumpla con las reglas tendrán mucho que perder. Por ejemplo si un alumno  debe ir vestido con camisa sin rayas y lleva una camisa con rayas ese niño no debe de entrar al salón. Sin importar que excusa de por que como dije esto debe de ser explicado en el manual que anteriormente padre, hijo, y maestro ya lo habían discutido y se había dejado claro no quebrar las reglamentas.






Tema Dos: 
Vale considerar que muchos estudiantes de hoy pueden lograr mucho y pueden hacer mas de los que ellos piensan. Como maestros tenemos que motivar a nuestros alumnos y demostrarles la importancia de involucrase a servicios voluntarios.  Se deberían  formar grupos y hacerles saber a los estudiantes que la vida no empieza y acaba en la escuela, que más allá en la tranquilidad de sus vidas existen hospitales, alberques, hospicios, asilos, y personas viviendo en la calle. Por ejemplo en los hospitales hay mucha gente con cáncer y diversas enfermedades. Los alumnos podrían ayudar con visitas, en los que leer un libro o tocarles música a los enfermos, ancianos, niños. Otro ejemplo seria juntar recursos para llevarles una comida caliente a las personas que viven en la calle. Existen  tantas personas que necesitan ayuda y muchas veces la mayoría de los jóvenes estudiantes lo ignoran, y de esta manera  ellos podrían tomar conciencia de que la vida no es fácil. Con ello conseguiría que los jóvenes se sintieran personas útiles y de bien. Como punto de partida, haciendo esto ellos por supuesto ganarían puntuación en alguna materia, lo cual les favorecería en sus calificaciones y su vida personal.







Tema Tres:
Desde mi punto de vista lo estudiantes permanecen más tiempo en la escuela que en la casa,  de hecho por esa razón  no se les debería dejar tarea. Debido a que el ser humano, no solo el niño si no en general, necesita relajarse y no enfocarse todo el día en lo mismo, el no dejarles tarea implicaría quitarles responsabilidad. Por eso debe de haber cierta medida con la tarea. Es decir deberíamos asignar tarea con mesura: dejarles poca tarea de manera que sientan que tienen que cumplir con esto, y no dejarles mucha de manera que los padres ni los hijos se sientan frustrados. A mi entender, si el niño pasa ocho horas en la escuela, pueden hacer la mayoría de la tarea en el mismo lugar con la supervisión del maestro. Doy esta opinión al respeto porque voy a ser maestro y pienso que esto sería mejor para el alumno, los padres, y el maestro. Para considerar el asunto más detalladamente, muchas de las veces sucede que los padres del alumno no tuvieron la oportunidad de estudiar por lo mismo no entienden ni saben cómo ayudar a hacer la tarea.  Se frustra  el niño, se frustra el papa o la mama.  La razón  es que conozco a personas que han estado en esta situación.  Tiene que ser concebible que una ser persona no puede ser abrumada con tanta tarea. 






Tema Cuatro: 
Por mi parte tengo en mente usar tres estrategias para ayudar a mis estudiantes que están en un nivel intermedio en inglés. Las estrategias serian diagramas con vocabulario, visualización, y trabajo en grupos. En el diagrama con vocabulario estaría prácticamente visualizando las diferentes palabras que se usan en las matemáticas. Por ejemplo, en medio del diagrama pondría la palabra  subtract. Tendríamos que poner alrededor sus derivados que serían minus, take away, y less than. Este método es para que ellos puedan visualizar la enseñanza. Creo que es una forma práctica y fácil para aprender. Estos diagramas vendrían también en inglés y traducidos en español para que ellos puedan entender mejor el significado de las palabras en inglés. La segunda estrategia es que se formarían grupos y practicarían haciendo ejercicios en clase. Se intercambiarían entre ellos sus ejercicios de práctica para que ellos mismos los calificaran. Y de esta manera ellos mismos verían sus errores, intercambiarían de sus opiniones de sus propios ejercicios. Esto los alentaría y animaría a aprender más.  También hay que darles la libertad que cada estudiante exprese sus inquietudes y dudas, y que tengan la confianza en decir que se les hace más difícil. Respecto a la estrategia visualizada muchos estudiantes aprenden mejor de esta manera usando dibujos, fotos, y signos. Porque no todo los alumnos tienen la misma capacidad de aprender. Estas estrategias ayudarían mucho a mis alumnos a prepararse para un examen de matemáticas en inglés. Como maestra sé que  no me tengo que dar por vencida hasta que cada de mis alumnos aprendan. 



Tema Cinco:
No existe mucha diferencia entre los dos comités ARD y LPAC. ARD se enfoca en  los estudiantes en el programa de educación especial. LPAC normaliza la admisión y reclasificación de estudiantes bilingües. Aunque los dos se concentran en diferentes estudiantes ambos trabajan juntos para afirmar que los estudiantes sean situados en el programa a el que ciertamente pertenecen. Y aunque no existen gran diferencia entre los dos desde mi punto de vista cada uno tiene una gran importancia en el distrito escolar. Ayuda a los alumnos en sus necesidades para salir adelante. Por ejemplo, LPAC este se dedica a  estudiantes que son clasificados como ELL que son English Language Learners, ellos intercambian con ARD para estar seguros que el alumno sea asignado a la clase que realmente corresponde para que el alumno alcance los niveles adecuados. Desde mi punto de vista las únicas dos diferencias son que ARD se enfoca en niños que si necesitan estar en clases especiales.  LPAC se concentra en niños que no dominan el inglés. Lo que sí tienen en común es que se dedican a ayudar estudiantes y su principal función es enfocarse en el bien estad de ellos. Y como lo menciona ya los dos son de gran ayuda para los alumnos y su buen desarrollo intelectual. 
La disciplina en las escuelas

La disciplina es una característica que todos lo padres les gustaría inculcarles a sus hijos, pero por un tiempo se ha convertido un tema polémico sobre si la disciplina debe ser enseñada en casa o en la escuela. La escuela y los docentes deben tomar responsabilidad y educar a los alumnos sobre la disciplina. Como educadores debemos implicar la disciplina en el aula porque es allí donde los estudiantes pasan la mayoría de su día. Como docentes podemos desarrollar la disciplina en el salón de clases explicando la reglas y las consecuencias o gratificaciones de sus actos. Con respecto a a la disciplina como educadores podemos ser un ejemplo al seguir, comportándonos de una manera ejemplar. Al miso tiempo los maestros pueden disciplinar a los estudiantes con pláticas sobre los actos correctos y los incorrectos y dirigirlos hacia la responsabilidad que también toma gran parte en la disciplina. Educar sobre la disciplina en el aula beneficia a los estudiantes de varias maneras. Por ejemplo, el estudiantes tendrá más consideración sobre lo que hace, le tendrá respeto a los que están a sus alrededor y apreciarán lo que tienen. En conclusión ser una persona disciplinada le brindará ventajas a los estudiantes porque en un trabajo o escuela siempre prefieren a una persona integra y disciplinada.  
La importancia de la tarea

La tarea se ha convertido en un tema polémico , porque algunos sugieren que los maestros no les deben dejar tarea a los estudiantes y otros sugieren lo opuesto. Personalmente , yo apoyo la idea de asignar una tarea a los alumnos que debe ser realizada en casa. Los administradores de la escuela piensan lo opuesto porque algunos alumnos no tienen individuos que les brinden ayuda en ese horario, y otros estudiantes están ocupados realizando otras actividades. Es comprensible que esto pase, pero no debe ser una excusa para no completar una tarea. La tarea es una actividad que beneficia tanto a los maestros como a los estudiantes. Respalda a los maestros porque con los resultados de la tarea el instructor puede auxiliar el estudiante en las partes de la lección que no comprendió. El estudiantes se subvenciona porque el maestro le brindará más ayuda y práctica y de esa manera el estudiante no se quedará con la duda sobre lo que no comprendió. Asignar tarea para hacer en la casa puede ayudar a que los padres que no pueden involucrase más. Como educadores es nuestra responsabilidad motivar a estos padres para que de esa manera conozcan mas sobre los estudios de sus hijos. En otras palabras, la tarea no debe ser excluida porque brinda ayuda para mejorar el aprendizaje de todos los estudiantes.   
Similitudes y diferencias entre LPAC y ARD
Como futuros instructores es critico estar informados sobre los diferentes programas que existen para nuestros estudiantes. Respecto a la variedad de programas es fundamental tener conocimiento sobre las reglas que incluye cada programa. De esta manera tenemos una mejor oportunidad de ayudar y abogar por nuestros alumnos. El programa LPAC es un programa que ayuda la fundación de la educación de estudiantes con un Ingles limitado. El ARD es un programa donde los padres y maestros tienen una junta donde se brinda la oportunidad de hablar sobre crear un programa especial para el estudiantes con alguna deseabilidad. A diferencia del ARD el programa LPAC se responsabiliza de los estudiantes que hablan otra lengua que no sea Ingles en cuanto son parte de la escuela.  El ARD es mas una junta donde se determina la deseabilidad del estudiante y se crean metas y objetivos para la educación de ese alumno. Las personas involucradas en el programa LPAC es un administrador , el maestro bilingüe y un padres de familia. El ARD consiste de los padres, un maestro de educación general y un maestro de educación especial al igual que un representante del distrito escolar y un interprete. La similitud de estos dos programas es que ambos apoyan la diversidad ellos defienden y amparan los derechos de nuestros estudiantes diversos. 
Modificaciones 

Es dificultoso poder realizar un examen en Ingles cuando eres un estudiantes que todavía no es fluente en esa lengua. Como futuros maestros bilingües estaremos en contacto con este tipo de estudiantes todos los días. Es por esto que debemos defender los derechos de nuestros estudiantes cuando toman exámenes o pruebas en el aula. Los maestros podemos crear estrategias para preparar a los estudiantes antes de que ellos tomen sus exámenes. Por ejemplo podemos crear talleres después de escuela donde les enseñamos a los estudiantes las reglas de los exámenes y que es lo que esta permitido durante la prueba. Es critico mostrarles a los alumnos la traducción de las reglas en Ingles y Español , esto los ayudara a no estar confundidos durante la prueba. En cuanto el material de matemáticas seria una excelente idea que los instructores donaran su tiempo los sábados para bríndales una ayuda adicional a los estudiantes con una aptitud lingüística en ingles a nivel intermedió. Durante estos sábados los alumnos tendrán la oportunidad de hacerle preguntas a sus maestros sobre los que ellos tengan alguna duda. El día de el examen los maestros pueden pedir un permiso para traducir la instrucciones en Español. Incluso también pueden explicar las preguntas en Español a los estudiantes que lo necesiten , pero no dar la respuesta solo explicar la pregunta. En conclusión es importante crear seguridad en los alumnos , para que ellos se sientan seguros de si mismos durante sus exámenes y tengan la oportunidad de obtener una estupenda nota. 
Hoy en día los estudiantes tienen la perspectiva de la responsabilidad , que no es su obligación ayudar, porque según ellos ya existen personas que reciben un sueldo por hacer cosas que mejoran la comunidad.  Si bien, es cierto que la cuidad solicita a un personal que hacen diferentes clases de trabajos de ayuda comunitaria, es también esencial inculcarles a los estudiantes que ellos son parte de una comunidad y es por eso que como habitantes tenemos la responsabilidad social de auxiliar el lugar en el que habitamos. Es por eso que propongo un proyecto de responsabilidad social. En el proyecto los estudiantes ayudarán a limpiar y mejorar los parques de la cuidad de manera voluntaria, cada sábado limpiarán un parque diferente. A través de este proyecto los estudiantes aprenderán los beneficios que tienen el cooperar para mejorar sus alrededores. Por ejemplo, los alumnos aprenderán que con los parques limpios más habitantes de su población saldrán a los bosques, o jardines a jugar con sus hijos o a caminar o a hacer ejerció. Si los estudiantes apoyan la responsabilidad social asistirán para obtener un lugar limpio y sano que los habitantes puedan disfrutar. En conclusión apoyar la responsabilidad social ayuda a crea conciencia en los alumnos sobre el deber que todos tenemos con el lugar que habitamos.       
La “tierra de oportunidad” es como es comúnmente llamada a  Estados Unidos  y con toda razón  siendo un país que fue construido por inmigrantes y que todavía es dominada por gente inmigrante hoy en día. Cuando el tema de inmigración se menciona en los Estados Unidos, un tema problemático, la idea primitiva de supervivencia se viene en mente. Hay muchas razones en que un individual emigra hacia la tierra de oportunidad, como las razones observada por el fundador de The Minutemen, Jim Gilchrist, gente quiere migrar a los E.U. “para sacar provecho de sus libertades civiles, benevolencia y oportunidades para libre empresa…” y “del expansivo sistema de bienestar y programas de asistencia publica…”, ( Sons 2013). 
	En una nota mas concentrada que la de Gilchrist, la inmigración es resultado del  deseo de superar y sobrevivir. Ignorando las imaginarias líneas fronterizas creadas por países, es lógico que un individuo que está en desventaja económica migré hacia un lugar más rico en oportunidades económicas para que pueda mantener sus necesidades primitivas como comida y albergue. El comportamiento de migración no es un comportamiento exclusivo al humano ni moderno sino que es un comportamiento primitivo notado en todas formas de la naturaleza, desde humanos inmigrando a los Estados Unidos hacia las mariposas monarcas migrando de el Norte de E.E.U.U hacia el sur para poder sobrevivir el invierno. A diferencia de la migración de las mariposas monarcas del norte al sur, la inmigración humana es algo totalmente complejo y entrelázate porque si fuera tan simple como la migración de las mariposas monarcas, ¿cómo se explica uno que no hay tanta inmigración de Canadá como la que hay de México considerando que los dos países están directamente en frontera con los Estados Unidos? 
	Debido a complejas razones socioeconómicas, inmigrantes mexicanos son más probables a inmigrar a los Estados Unidos que su vecino continental Canadiense, siendo 2% de inmigrantes canadienses de la total populación inmigrante en E.U en 2012 contra el 28% de inmigrantes mexicanos de la total populación inmigrante en E.U en 2013, (Zong et al.2014) (Zong et al. 2015). Para ejemplificar, mis padres y mi familia entera de parte de los dos lados, inmigraron a los Estados Unidos para buscar mejor oportunidades económicas de las que tenían en su tierra madre. Si mi padre y madre se hubieran quedado en México, es muy probable que mis hermanas y yo no hubiéramos empezado la escuela secundaria debido a que  no hay una escuela secundaria en el pueblo que hubiéramos nacido y tampoco no hubiéramos sido expuestas a la variedad de oportunidades de trabajo y superación como las que hay aquí en E.U. A fin de cuentas, los Estados Unidos históricamente se ha provechado de la mano trabajadora de los inmigrantes.
	 Incluso antes de ejemplos de valor histórico como el programa Bracero Accord  (de ahora lo llamaré Acuerdo Bracero) en1942 que ejemplifica perfectamente que los E.U. se ha beneficiado de la mano trabajadora de los inmigrantes, desde el principio hubo un periodo de historia estadounidense más antes del programa Bracero en donde ejemplifica el beneficio interesado de los E.U. en el trabajador inmigrante.  El ejemplo mas obvio pero poca veces mencionado en el debate de la inmigración y la larga historia del uso extensivo de la mano trabajadora por los E.U. es de la esclavitud de africanos. Durante los comienzos del siglo XVIII, colonos europeos colocados en lo que se convirtió después en los E.U. utilizaron esclavos africanos para mantener cultivos comerciales (algodón, tabaco, azúcar, etc.) por casi tres siglos enteros. El imperio americano fue fuertemente construido por el trabajo de esclavos extranjeros en vez del trabajo muy bien disponible por los colonos europeos. Cultivos comerciales tales como el algodón, famosamente nombrado Rey Algodón ( “Cotton King”), fue un cultivo que elevo el comercio estadounidense a un nivel no previamente visto y que cambio la manera en que el país  fue  prematuramente recibido en el comercio mundial. Unos de los factores que contribuyo al éxito del comercio de algodón en los E.U fue la eliminación de costo de trabajo en que fue suministrada por inmigrantes forzados, o en otras palabras – esclavos extranjeros. En todo caso, el infame periodo de esclavitud en el principio del imperio americano es un era que refleja la necesidad interesada de los E.U. y en que se aprovechó de un grupo forastero para beneficiarse. Al igual que los inmigrantes de hoy, los E.U. uso a los esclavos africanos para beneficiarse económicamente y desgarradamente dio la espalda al tiempo en que los descendientes de los esclavos cuando demandaron derechos civiles en los 60s. (Faragher 2012)
	De este modo, continuando la época de la utilización de la labor de inmigrantes forzados, o como es conocido; la esclavitud, los Estados Unidos siguió utilizando labor extranjera después incluso de que la esclavitud fue dictada inconstitucional en otras formas alternativas. Las varias formas alternativas en que labor extranjera, inmigrantes, fue ocupada en una grande escala es en el principio del siglo XIX  cuando reclutadores laborales estadounidenses infiltraron México en búsqueda de trabajadores mexicanos para suplementar proyectos de construcción de ferrocarriles, (Durand et al. 2001, pg. 109). Asimismo, después de la Segunda Guerra Mundial, la perdida de trabajadores europeos intensificó el reclutamiento de trabajadores mexicanos en E.U. (Durand et al. 2001, pg. 109). La tendencia de reclutar trabajadores extranjeros continuó a consecuencia de la restricción de entrada de europeos del sur y del este, (Durand et al. 2001, pg. 109). En resumen de todos los motivos en que E.U. fue forzado en ocupar trabajadores mexicanos resulto en una pleamar de inmigrantes con un incremento de 621,000 mexicanos entre 1920 y 1929, (Cardoso 1980).
	Famosamente, la pieza central de esfuerzo de reclutamiento por E.U. es el Acuerdo Bracero (Bracero Accord) de 1942 el cual ha sido descrito como  “un tratado binacional que organizo la ‘importación temporal’ de trabajadores en contrato en los Estados Unidos. por periodos de trabajo agrícola a corto plazo.” (Durand et al. 2001, pg. 110). El tratado binacional por E.U. y México sello un tiempo en la historia de inmigración porque el tratado fue la primera vez en que la inmigración hizo su camino a la política estadounidense y donde los E.U. oficialmente hizo claro su necesidad por labor extranjera. La labor extranjera fue tan necesitada que los E.U. extendió el tratado hasta 1964, donde acumuló un total de 4.6 millones de trabajadores mexicanos en un plazo de veinte y dos años, (Durand et al. 2001, pg. 111). El Acuerdo Bracero vino a un fin cuando grupos religiosos y organizaciones de labor forzaron el congreso estadunidense a casar el tratado. En resultado de la terminación del tratado Bracero, inmigración legal y ilegal incremento más que previamente visto, por 14% cada año entre 1960 a 1980, (Durand et al. 2001, pg. 111).  El final del tratado fue un comienzo observable  de oleadas de  inmigración ilegal consistentes porque,  aunque dentro de la arena política estadounidense se ha restringido emigración, la costumbre mas naturalizada  en México  de migrar al “norte” para trabajo es una práctica que no fue simplemente borrada con la terminación del Acuerdo Bracero. Tristemente, los mexicanos crecieron dependientes a la idea de migrar a otro país para sostenerse económicamente en vez de la normal práctica de crecer viejo en la tierra en que uno nació. La inmigración para los mexicanos es un tema y una práctica tan habitual que el hecho que la inmigración en que la mayoría toman es ilegal no activa un sentido de criminalidad como lo hace en las mentes americanas. 
	En cambio, los estadounidenses toman el tema de la emigración mas fijo que los mexicanos: según el 69% de los encuestados Pew Reasearch Center en 2012 dijeron que “deberíamos restringir y controlar personas en venir a vivir en nuestro país más de lo que hacemos ahora.” Es común encontrar opositores a la inmigración (legal o ilegal) en E.U. como el analista de pólizas públicas, Roy Beck, que clama comunes mitos que giran alrededor de la emigración (legal o ilegal) como la de que los inmigrantes les quitan los trabajos a los estadounidenses. En su libro The Case Against Immigration (El Caso Contra la Inmigración), el Sr. Beck argumenta un caso contra la emigración legal notando que el “gobierno federal inexplicablemente empeora las cosas mediante la ejecución de un programa de inmigración que intensifica la competencia de empleo para americanos de bajos ingresos.” (Beck 1996 paginas 6-7). Aunque el argumento de que inmigrantes intensifican la competencia de empleo es plausible, también existe el argumento de que “en lugar de quitar empleos los nacidos en Estados Unidos, los inmigrantes juegan un papel muy significativo en el mercado laboral al realizar trabajos que difícilmente ocupan los empleados norteamericanos. Los inmigrantes también contribuyen a la creación de nuevos empleos…” (Sons 2013, pagina 11). El tema de el efecto de inmigrantes en la competencia de trabajos es solo uno de las numerosas razones en debatir en contra o en favor el tema de la inmigración pero sin acción, el problema de la inmigración continúe. 
	De hecho, un estado estadounidense que si ha tomado acción, y en una forma polémica, es el estado de Arizona con su ley SB 1070 que paso en efecto en el año 2010. La ley SB 1070 le da el derecho a oficiales de policía de “determinar el estatus migratorio de una persona detenida o presa cuando hay " sospecha razonable" de que no están en los EE.UU. legalmente.” (American Civil Liberties Union). La controversial sección de la ley es de que la ley alienta discriminación racial, algo que es presumido en violar los derechos civiles de los inmigrantes en Arizona. La pregunta que surge es ¿Si ya hubiera una legislación federal establecida sobre la inmigración que intenta a resolver el moderno problema migratorio (legislación que no existe), hubiera la necesidad por estados de crear leyes (como la ley SB 1070 por Arizona) que potentemente infringe los derechos civiles de individuos? La respuesta es compleja y casi irrelevante por la falta de acción federal en legislación migratoria en los reciente años (excluyendo la reciente Orden Ejecutiva de Obama en 2014 porque es solamente para corto plazo). 
	Por el contrario, legislación como el DREAM Act ofrece una solución no discriminatoria a una subsección de el problema de la inmigración ilegal, que es de que alrededor de tres millones de jóvenes inmigrantes ilegales no pueden continuar su educación en la universidad por razones económicas (pagan la matricula de out-of-state, no califican para becas universitarias que son solo para ciudadanos, no benefician de Solicitud Gratuita de Ayuda Federal para Estudiantes). El DREAM Act ayudaría a jóvenes indocumentados que califican a ser “elegible para un camino condicional 6 años de largo a la ciudadanía que requiere la realización de un título universitario o dos años de servicio militar.” (DREAM Act Portal). Leyes tipo DREAM Act son optimistas en resolver claves secciones del problema migratorio porque lo que objetiva el DREAM Act es de resolver un problema en vez de tratar de revertir un problema – algo que no promueve movimiento progresivo. En vez, lay ley propuesta (DREAM Act) pretende en resolver un problema (los problemas que aportan a ser un ilegal) que fue forzado en las vidas de inmigrantes jóvenes por métodos que promueve el desarrollo, el alivio legal (y tal vez emocional también), y la educación. Métodos como los que promueve el DREAM Act toma un enfoque mas humanitario y realístico a un problema que no solamente afecta a jóvenes indocumentados sino a los E.U porque tres millones de individuos sin la oportunidad de educación universitaria afecta la cualidad de empleados disponibles en lo que son los tres millones de jóvenes que siguieran viviendo en los E.U. Tristemente, la ejecución de el DREAM Act no se ha realizado porque no fue pasada en el gobierno federal pero leyes similares han pasado en el gobierno estatal. 
	Asimismo, continuando la mentalidad progresiva de el DREAM Act legislación migratoria en el nivel federal es tiempo de ofrecer un parecer. Cuando se viene a la creación de una ley que gobierna a un grupo especifico de individuos, es clave en elaborar una ley que promueve la solución propia sin infringir los derechos humanos del individuo. La ley propuesta consistiría de ofrecer derechos básicos que son necesarios para un individuo que es inmigrante en un país extranjero. Es decir, la ley federal no tendría el objetivo de hacer ciudadanos inmediatamente el enorme numero de inmigrantes ilegales sino que tendría el objetivo de realizar cambios básicos; como dar el derecho a inmigrantes de poseer una licencia de conducir en E.U., que son necesitados diariamente. El propósito de lay ley propuesta es de asimilar el inmigrante en el mundo de documentos legales, no en forma de la ciudanía, sino en documentos básicos que servirían de gran ayuda. Sería de gran ayuda de ofrecer documentos legales ( tarjetas de identificación, licencia de conducir, etc) a inmigrantes en un país que tiene una populación inmigrante enorme porque facilitaría el proceso de abrir cuentas de bancos (que por muchas veces no aceptan el pasaporte solamente para verificar residencia), identificarse hacía la policía en caso de emergencia, y verificar su identidad en edificios públicos. Aunque suena algo tan básico y pequeño en perspectiva el la política de inmigración, la licencia de manejar y la tarjeta de identificación son documentos que contribuyen ha el movimiento progresivo del inmigrante común en los E.U. hacia una vida mas normalizada. Este tipo de legislación ya se ha ejecutado en estados estadounidenses como en el estado de Nueva York, donde un residente nombrada Lupe expresaba que era " básicamente invisible en esta ciudad sin la identificación adecuada.” y con la legislación pasada en Nueva York donde el estado ofrece tarjetas de identificación a ilegales, Lupe expreso su gratitud en recibir la oportunidad de obtener una tarjeta de identificación en decir "mi esposo y yo trabajamos duro todos los días , tenemos niños y la seguridad de que algo tan simple como una tarjeta de identificación dará a nosotros no puede ser exagerada . " (Medina 2015). En la ley propuesta, IFI (Identification for the Ilegal)/ Identificación para el Ilegal, sería una ley federal donde le daría la oportunidad a inmigrantes ilegales que se han residido por al menos cinco (5) años en los E.U. de recibir una tarjeta de identificación con limitaciones. Los requisitos, limitaciones, y pólizas siguen: 
•	El inmigrante tiene que residir cinco (5) años en los E.U. antes de solicitar una tarjeta de identificación
•	Le daría matriculas de residente ha lugares públicos 
•	No es de ser usada para autorización para trabajar legalmente ni para beneficios federales, estatales, y locales. 
•	La información del individuo no será compartida con las otros ramas de gobierno (como por ejemplo, U.S. Immigration and Customs Enforcements/ICE)
	En fin, el propósito de lay ley IFI es de resolver un problema minúsculo en el gran problema de inmigración y con esperanza de establecer la idea de que inmigrantes tienen identidad en un país que rechaza la idea que inmigrantes son invasores en vez de lo realmente son – nuestra comunidad.  Es importante en notar que la razón que amnistías no son legalizadas a la noche a la mañana por falta de el temor de cambio radical de parte de la populación americana, al menos una de las muchas razones. Legislación como IFI es como tomar de la mano a los americanos en su primer atento de caminar por primera vez, es algo necesario y preciso que tendrá fracasos y éxitos así igual como lo tiene un bebe cuando aprende a caminar.
La inmigración imagínate

Imagínese dar a luz a un hermoso bebé. Imagínate lo feliz que estaría mirando a los ojos de su bebé. Imagina el amor que tendría para su bebé. Esperanzas y sueños llenan su mente cuando miras a la cara de su bebé. Ahora, imagine que no saber dónde está su hijo podría estar. Ahora, imagine que no volver a ver o escuchar de su hijo nunca más. Este mismo sentimiento sucede todos los días durante todo Sudamérica. Muchas madres pierden a sus hijos porque su hijo persiguió un futuro mejor en los Estados Unidos. Estas historias no son nada nuevo para la gente que lo vive, pero estos son historias que muchas personas nunca piensan cuando se habla de inmigración. La inmigración es una mala palabra que trae el lado feo de muchas personas. Muchas personas creen que los inmigrantes vienen a Estados Unidos para vivir fuera del gobierno y para robar las oportunidades de los nativos. Otros creen que los inmigrantes no sirven para nada en América y no ofrecen ninguna utilidad real. El artículo de Jorge Ramos (1994) argumente que los inmigrantes sin parte de los Estados Unidos. Ramos explica que los inmigrantes son y a sido una importante parte del construcción de los EE.UU. Con el pensamiento de Ramos, vamos a centrarnos en los aspectos positivos de la inmigración. Vamos a hablar de las formas en que podemos ayudar a los inmigrantes, especialmente a los niños que permanecen en los Estados Unidos. Formas posibles en la que podríamos ayudar a los niños inmigrantes es por la educación, por el apoyo y por la voluntad. 
Una forma posible en la que podríamos ayudar a los niños inmigrantes es por la educación. No hay que perder el foco que los niños inmigrantes son sólo eso, son niños. Todos los niños, sin importar su origen, su raza, su color o su país de la disidencia, todos merecen ser educados. El aprendizaje es parte del crecimiento personal y el desarrollo personal. No debemos negar la educación de estos niños simplemente porque están indocumentados. Por lo tanto, nosotros, como americanos debemos educar a estos niños y tratarlos de manera justa y humanamente. El acto mismo de educar a alguien no sólo es beneficioso para el niño sino que beneficia el gran bien de nuestro país. Uno de los beneficios de los niños educados es que promueve el crecimiento económico para toda américa. Esto de acuerdo a un artículo del Center for American Progress. Según el artículo, el Consejo de Asesores Económicos del presidente George W. Bush reveló que en 2007 los inmigrantes aportaron $ 37 mil millones por año a la economía. Ayudando a los niños por medio de la educación, beneficia a los niños inmigrantes y a la economía de américa. 
Como la educación, apoyando los niños inmigrantes también es de una importancia. El apoyo de uno sirve como esperanza. Muchos, si no todos los niños que buscan una vida mejor en los Estados Unidos, han perdido toda esperanza en la vida. Vienen de extrema violencia y la pobreza. La forma de vida para muchos de ellos es difícil y venir a Estados Unidos le da los que sobreviven el viaje un rayo de esperanza. Muchos niños inmigrantes llegan a los Estados Unidos con problemas emocionales y sus necesidades deben ser se encuentran. De acuerdo con un artículo publicado por el diario de Washington Post, muchos niños indocumentados sufren de la depresión por a su cambio de vida drástico. En un minuto, ellos viven con sus abuelos, y ahora están viviendo con parientes de quien no han vivido muchos años. Al apoyar las necesidades emocionales de estos niños, ayudamos a aliviar su sufrimiento y ayudar a aliviar su angustia emocional. 
También, la voluntad es otra forma de ayudar a los niños inmigrantes. Tanto como la importancia de apoyar a los niños, la voluntad puede ayudar a los niños inmigrantes. La voluntad de uno puede cambiar la vida de un niño. El poder de la voluntad tal vez puede ser el factor más importante para ayudar a los niños. Los niños perciben si alguien realmente quiere ayudarlos. Si se dan cuenta de que ha renunciado a ellos, entonces lo más probable es renunciar a sí mismos. La voluntad de uno afecta en última instancia, el espíritu de un niño y podría enviarlos en una espiral descendente. Por lo tanto, nunca debemos perder el foco en el cuadro más grande que son los niños. El tratamiento de estos niños como debe de ser cómo seres humanos, y no como una persona ajena. Perdemos el foco en el hecho de que estos niños inmigrantes son seres humanos y no son seres de otro planeta. El tratamiento justos de estos niños plantas una semilla en nuestra propia existencia. La humanidad es la base de nuestro propósito del alma. En un artículo del New York Times, pregunta,! Cuando los inmigrantes pierden sus derechos humanos! Este artículo es interesante porque plantea la cuestión de la pérdida de los derechos morales y humanos. Este artículo es triste de leer sino que trae la conciencia de cómo están tratado a los inmigrantes. Pero también trae a la luz, como los humanos, deben ser tratados de manera justa y sin juicio o culpa. Ayudando a los niños inmigrantes, podíamos a protegerlos de ser maltratados o rayas de sus derechos humanos. 
La inmigración es una mala palabra que trae el lado feo de muchas personas. Muchas personas piensan muy mal de los inmigrantes. Piensan que muchos de ellos no sirven para nada en América y no ofrecen ninguna utilidad real. Esta es una realidad triste de pensar pero debemos ayudar a los inmigrantes especialmente a los niños. Formas posibles en la que podríamos ayudar a los niños inmigrantes es por la educación, por el apoyo y por la voluntad. No debemos perder el enfoque que se trata de niños que están sufriendo problemas de adultos. Debemos permitir que los niños experimentan la infancia al máximo y recuperar su inocencia. Debemos permitir que estos niños puedan cumplir su sueño americano.


 




















