Ensayo para “Economía política”
MGE18

“Podrán cortar nuestras flores, pero jamás podrán detener la primavera”

El estado mexicano compuesto por un territorio siempre inagotable de recursos, una población económicamente siempre desigual y un gobierno siempre canalla nos vuelve a mostrar en este sexenio del cambio que está al servicio no de su población, sino de un pequeño grupo de hombres –hombres tenían que ser- que no ven la hora de concentrar más y más riqueza. Los últimos gobiernos de la mano del sistema en turno se han encargado de hacer de Carlos Slim o léase de otra manera Carlos Salinas de Gortari, el tercer hombre más rico del mundo a expensas de 60 millones de pobres.
Quién hoy puede dudar que la oligarquía  es la beneficiada directa y total  del gobierno entreguista de Fox y su mujer, de Fox  y  sus amigos.
¿Cómo podríamos describir una crisis tan abrumadora?, crisis en el campo, crisis en las ciudades, crisis en el seno de la familia, crisis en las aulas universitarias, crisis por todos lados.
No queremos ser una estrella más de la bandera del país que está entre México y Canadá.
El fracasado empresario Vicente Fox Quesada con su forma de hablar siempre limitada, siempre demagógica, siempre digno él de la más misericordiosa lástima insiste al final de su gerencia en ser lo que siempre ha sido, un traidor a la patria. 
Hemos visto a lo largo del curso de economía política, algunos de tantos temas fundamentales para entender al mundo- tarea primordial de la Geografía-.
Las promesas de siempre, esas de prosperidad, bienestar y cambio son tácticas siempre usadas por los siempre prestos-como diría Hugo Chávez- cachorros del imperio. Éstos siempre orgullosos de sentirse importantes en relación directa y equivalente al peso que soportan en el cuello por llevar la cadena que los sujeta.

En el capitalismo todo es confusión e hipocresía, se dice algo pero en la práctica no se concuerda, el capitalismo como argumento principal dice que todos somos iguales.
¿Qué tan iguales somos si no somos iguales en lo económico?

Hoy todos corren para participar en el  paradigma de la globalización, hoy todos corren para ponerle más barrotes a la celda, reforzar la trampa, al son de los triunfos del libre mercado. Sabemos como funciona: El imperio manda a las compañías  utilizando la falacia del libre mercado, abre el país para no usar la fuerza, violencia que sabemos se usará en caso de ser necesario; Chile, Nicaragua, Panamá, Cuba, etc., hablan por sí solos.

La desigualdad se basa siempre en la violencia. ¿Qué más violento que un niño vendiendo chicles? No se ve un hombre armado y sin embargo es absolutamente violento por lo que hay detrás de la miseria.
Detrás de un policía, está el ejército, el ejército más poderoso del mundo, detrás de ese niño que vende chicles podemos ver los tanques y las bombas atómicas. Mientras la Coca-Cola se venda en las tiendas no hay necesidad del ejército, así funciona mejor.
Algo debía hacer bien el capitalismo, lleva 500 años perfeccionando la efectivísima especialización en el despojo y en la generación de todo tipo de pobrezas. La trampa está cerrada y le ponemos barrotes desde dentro.

El capitalismo es su fase de imperialismo económico libra una feroz batalla contra el pueblo de Irak, tortura afganos en Guantánamo, ocasiona que los Palestinos que caen en la mas cruel desesperanza tengan que inmolarse, mantienen el sistemático bloqueo al heróíco pueblo cubano al que la historia le hará justicia algún día.
El sistema mantiene un feroz aniquilamiento de ballenas, focas, osos, jaguares, aves, peces, lobos, y toda belleza a la que le quedan tres minutos de vida si esto sigue así.
No se nos olvide la sistemática erosión de la tierra multinutricia y  la acelerada desaparición de la inmensa floresta.
En suma, el neoliberalismo convierte al hombre en un medio para lograr sus fines., usando todo el arsenal que está a su disposición; las armas, los organismos internacionales, los medios de información, la industria del entretenimiento, etc., homogeneizándonos, sujetándonos a las modas del momento, a los superficial, a lo desechable., todo con el fin de perpetuar  la explotación y la muerte paulatina del mundo.

Queremos hablar de algo olvidado, estigmatizado, enterrado y degradado, la subversión total: el socialismo.

Creemos que las palabras se echan a perder porque la estupidez y los sentimientos tibios las desgastan, de ahí la importancia de decirlo todo, como Karl Marx diría: “las cosas son completamente o no son”.

Creemos y si no nos creen las cosas están ahí para verlas, que el sistema económico define, dicta y determina a toda la sociedad. Determina que los viernes sean de parranda, determina la forma de vestirnos, determina nuestras relaciones familiares, determina de que manera nos ganaremos la vida, determina de que manera seremos educados, determina si podemos hacer viajes o no, determina que es lo que vale y que lo que no vale con base en la capacidad que tiene cada quién de generar o acumular dinero., pasando por alto que cada ser humano tiene su propia particularidad e individualidad  para desarrollar una actividad determinada. El sistema determina que las personas  que no entran al juego del robo, la mentira y la destrucción no sirven, son inútiles y estorban.
Cuando una persona es secuestrada decimos que es porque es rica y tiene dinero, pero nadie dice que es porque el sistema es desigual.
Cuando en un restaurante el mesero es engreído decimos que es una persona mal educada pero nadie dice que es porque el capitalismo lo tiene neurótico.
Por lo tanto nada podemos entender si no entendemos que es el sistema económico tiene al mundo al borde de la barbarie.

El capitalismo no es el sistema económico que va a resolver uno sólo de los problemas de la humanidad ni del mundo en su conjunto.
Entre el capitalismo y el socialismo no hay competencia, sólo guerra a muerte. La guerra es clara; el capitalismo concentra y el socialismo distribuye.
Mientras haya alguien dueño de los medios de producción, sólo hay dos clases de personas, los que son los dueños y todos los demás.
El libre mercado nada tiene que ver con las necesidades del ser humano, el capitalismo produce para generar riqueza y concentrar en manos de unos cuantos, el socialismo produce para satisfacer las necesidades de las personas en su conjunto.
Para acaparar debe haber libre mercado, en el socialismo no hay nada de libre mercado, lo que existe es la planeación.

Vivimos en el más ficticio, superficial y deshonesto de los mundos, y por mucho no es el mejor de los mundos posibles.
Se produce la suficiente en el mundo para alimentar modestamente tres veces a toda la población, sin embargo todo es sólo para unos y la comida se desperdicia. Queremos que para todos sea todo. 
En el socialismo no había explotación de una zona sobre otra, todo era una gran patria. El socialismo de la URSS daba a Vietnam como los padres dan a los hijos. La URSS le compraba a Cuba azucar, aún más de la que la URSS necesitaba. Un país socialista podrá sacar ventajas de otro, pero no económicas.
Cómo se atreven a abrir la boca los detractores de tal sistema, ¿qué acaso no es penoso andar diciendo siempre estupideces?

Cómo aprender que una selva, un bosque o un río no es de un grupo, sino de todos.
Cómo entender que esa playa, ese llano o ese valle más que ser nuestro, nosotros somos de aquello. Cómo aprender que el río no vale por su valor económico sino por su otro valor, el sublime sentimiento que nos provoca apreciarlo que queda para la eternidad dentro de uno mismo sin necesidad de un título de propiedad., ese lugar es nuestro por la simple convicción de que nos hace felices y de que por lo tanto tenemos una responsabilidad de cuidarlo y protegerlo., y si también podemos compartir esa experiencia con los demás la humanidad por fin será digna de ser eso: humanidad.

Eso y más es el socialismo. Conciente esto y que el socialismo no va a resolver todos los problemas, pero con este sistema que tenemos es difícil encontrar las respuestas.
Nosotros somos geógrafas y geógrafos cuyo interés debe ser el entendimiento y bienestar de todos los componentes que sobre la Tierra existen, así como su preservación como hogar de los humanos, entendemos que tanto el capitalismo como el socialismo tienen como principal beneficio el bienestar de los hombres, en un sistema es para unos pocos en otro es para todos y entendiendo que ambos sistemas se basan en el bienestar del hombre, lo demás no es atendido de la forma como se debiera, debemos entender que sólo en la fase superior del socialismo podemos dejar de pelear entre los hombres y hacer algo realmente por el mundo que nos acoge, antes no, antes todo intento será un simple espejismo., un hacer sin hacer.

Somos afortunados de haber nacido después de que Karl Marx, Friedrich Engels y otros tantos inmortales nos dieron un infinito de ideas para pensar en una sociedad más justa, que es si no nos equivocamos lo que se discute en México en la facultad de filosofía y letras en  aula 310 los lunes de 12 a 3 de la tarde desde hace algunos meses.

Marx, Engels hablaron de una solidaridad entre los oprimidos, una clase unida entre sí, luchando por no estar oprimida, ya que mientras haya desigualdad persistirá esa lucha, la más importante en la historia del hombre.

Un país que se maneja como empresa está en contra de la clase trabajadora, a la que pertenecemos, esa que es más del 99% de la población, esa clase social que no existe porque según los patrones todos somos iguales.

Ahora queremos hablar de recientes  sucesos ocurridos en un país que está al sur de los Estados Unidos y al norte de Guatemala y Belice.
Primero. El infame estado en que la clase trabajadora está, se nos mostró cuando en Coahuila 65 mineros siguen enterrados gracias a una  inservible secretaría del trabajo dirigida por un tal F. Salazar que para nada sirve, está mantiene a los mineros trabajando como animales, los que siguen abajo ya no buscan algún mineral, buscan desde el mas allá la siempre pedida pero nunca dada justicia.
Segundo. La represión en la siderúrgica Lázaro Cárdenas mandó dos mineros al panteón por defender a un líder mafioso y en la lucha por no permitir que el señor de doña Marta les imponga un líder neoliberal, para mantener al sector oprimido., el hecho es que la sangre volvió a correr.
Tercero. La forma en que el gobierno trató al FPDT, organización que nació y creció como prueba de las políticas entreguistas de uno de los peores presidentes de la historia de México. Con la argumentación demagógica como siempre de que un aeropuerto traería progreso e ilusorios beneficios para los afectados directos, que recibirían como diría el subcomandante Marcos, una mentada de madre como pago por sus tierras, además que jamás se han subido a un avión, pero eso sí, conocen los helicópteros que usa la policía para acosarlos.  La brutalidad de los cuerpos policiacos mostró que no permitirá ninguna violentación del orden social existente. El terrorismo de estado salió a relucir dando una ejemplar demostración al puro estilo de las SS hitlerianas, el  mensaje es  más que claro: Nadie está por encima de la agónica república y el ilusorio estado de derecho que dirige el flamante libanés seudo universitario tercer hombre mas rico del mundo  y su compadre expresidente, el increíblemente en libertad hombre que goza de una baja estatura tanto física como moral, orejas dignas de alzar el vuelo, poco cabello y demás virtudes olímpicas.

Para dar fin al peor ensayo jamás leído diremos lo siguiente:
 
En el manifiesto del Partido Comunista, éstos consideran indigno ocultar sus ideas y propósitos. Proclaman abiertamente que sus objetivos pueden ser alcanzados derrocando por la violencia todo orden social existente. Las clases dominantes pueden temblar ante una Revolución Comunista. Los proletarios no tienen nada que perder en ella más que sus cadenas. Tiene en cambio un mundo que ganar.

Alguna vez se dijo que las armas no debían ser el medio para implantar otro sistema., y se dijo que debiéramos quizá esperar una revolución gracias a la educación., a la que nosotros creemos que es imposible., pero como nosotros somos sólo  estudiantes, comentaré algo que dijo otra persona que alguna importancia ha de tener, Marx preguntaba, “ de dónde vamos a sacar a todos los educadores que necesitamos si todos y cada uno de ellos serán educados en el sistema capitalista, bajo sus preceptos y sus limitaciones”, yo agregaría que además, la educación básica de México es de las peores a nivel mundial, los niños llegan a el nivel medio son presas de la superficialidad y la voraz mordida de la inseguridad económica, personal, familiar, social, etc., y los pocos simulacros de estudiantes que llegan a las universidades creen que la Universidad es una agencia de empleo cuando  las Universidades se hicieron desarrollar el conocimiento., independientemente si con eso nos podemos ganar la vida.

Sólo creemos que el sistema causante de nuestras tristezas y desencuentros es el mismo, y se muestra a cada día ya sea en el aula, en el transporte público, en el hogar, en la banqueta, en el pasillo, en el gobierno y en un largo etcétera., creo que en comunidad es un poco menos difícil intentar dar la batalla necesaria en cada caso.

Sólo pedimos el cese de la explotación del hombre por el hombre, el respeto por la individualidad de cada ser humano siempre y cuando no afecte al otro y la preservación y cuidado de nuestra verdadera madre: La Tierra., curiosamente creo que para este último punto es que  estamos intentando estudiar Geografía., si la Geografía no busca eso, debemos cambiarle el nombre a la licenciatura.

Como tantos otros inolvidables, Juan Rulfo; en el cuento “Talpa” de  “el llano en llamas” expone así la situación:
“Algún día llegará la noche. En eso pensábamos. Llegará la noche y nos pondremos a descansar. Ahora se trata de cruzar el día, de atravesarlo como sea para correr del calor y del sol. Después nos detendremos. Después. Lo que tenemos que hacer por lo pronto es esfuerzo tras esfuerzo para ir de prisa detrás de tantos como nosotros y delante de otros muchos. De eso se trata. Ya descansaremos bien a bien cuando estemos muertos.”

 “Cuando digo la Verdad no estoy tratando de convencer a alguien, sino defendiendo a los que la conocen” W. Blake.

   
 
