MGEn_4

Enfermedades emergentes y su enfoque social.
En los últimos años la situación sanitaria mundial ha estado dominada por la prevalencia de las enfermedades transmisibles las cuales representan una pesada carga de morbilidad y mortalidad para muchos países, especialmente los subdesarrollados. En ese panorama las llamadas enfermedades emergentes y reemergentes ocupan el lugar más importante.
   Hasta hace aproximadamente 30 años el impacto de las enfermedades trasmisibles parecía controlado como consecuencia de los progresos en la prevención específica y de la sanidad y al disponer de drogas eficaces y baratas para tratarlas e insecticidas para controlar a sus vectores. Como consecuencia se redujo el interés así como las inversiones en investigación tanto en los aspectos directos como en los relacionados, entre los que se incluye la influencia de las variaciones del clima sobre la distribución de sus agentes, así como de sus vectores, sobre los brotes de enfermedades infecciosas.
   Las enfermedades infecciosas emergentes son aquellas recién descubiertas las cuales causan serios problemas de salud local o internacionalmente. En los últimos 20 años se han descubierto más de 30 nuevos gérmenes productores de nuevas enfermedades o síndromes. En 1992, un informe publicado por el Instituto de Medicina de las Naciones Unidas, llamaba la atención sobre ciertos signos indicadores de que la lucha contra las enfermedades infecciosas distaba mucho de ser un éxito.
   Dentro de este grupo de enfermedades se incluyen la infección por el VIH, agente causal del SIDA, la fiebre hemorrágica producida por el virus Ebola, con un alto potencial de diseminación y que ha causado pánico en algunos países africanos; nuevas formas del cólera, la enfermedad de los legionarios, la enfermedad de Lyme, el síndrome pulmonar por hantavirus, la colitis hemorrágica con síndrome hemolítico urémico debido a E. coli enterohemorrágica, la nueva variante de la enfermedad de Creutzfeldt-Jacob, que se considera asociada con la encefalopatía espongiforme bovina, entre otras.
   Como enfermedades reemergentes se consideran aquellas supuestamente controladas, en franco descenso o prácticamente desaparecidas, que vuelven a constituir una amenaza sanitaria y que frecuentemente reaparecen en proporciones epidémicas. La tuberculosis ha sido un ejemplo de enfermedad reemergente, en parte debido a la asociación con la infección

con el VIH a nivel mundial; el cólera en el continente americano, donde no se reportaba desde hacía más de 100 años; la peste en la India y Perú; el dengue que se ha expandido en la mayoría de los países de América Latina. Enfermedades prevenibles por vacunas como la difteria y la poliomielitis afectan nuevamente a naciones que llevaban años sin ellas por descenso en las coberturas de inmunización, deficiencias técnicas, graves problemas económicos u otros del orden social.
   Con la aparición de enfermedades exóticas en países desarrollados, se incrementa la resistencia a los antimicrobianos a causa del amplio y mal uso, hasta tal punto que la farmacorresistencia se está convirtiendo en uno de los principales obstáculos para el control de estas infecciones. La emergencia o reemergencia ante estas enfermedades está, además, influenciada por: el deterioro de la infraestructura de la salud pública, los cambios demográficos, el crecimiento de la población y de su estructura etárea; los cambios conductuales como la promiscuidad sexual y la drogadicción; las alteraciones ecológicas como la deforestación, los movimientos internacionales de personas con el traslado de microbios de una región a otra y el transporte de mercancías.
   Desde 1992, la alarma se ha extendido por el mundo entero. La OMS han instado a los estados miembros a fortalecer la vigilancia con vista a la rápida detección de las enfermedades reemergentes y a la pronta identificación de las nuevas Las enfermedades infecciosas que ocasionan el 25 % de todas las atenciones médicas a nivel mundial amenazan a la salud pública y contribuyen de modo importante a elevados costos de la atención sanitaria. A nivel mundial continúa siendo la principal causa de muerte.
   El paludismo se mantiene como una gran carga sanitaria para la humanidad; por año se diagnostican entre 300 y 500 millones de casos, poco más de 2 000 personas corren el riesgo de contraerlo; con más del 90 % de los casos en el África, al sur del Sahara. Los cálculos sobre la mortalidad son de 1,5 a 2,7 millones de defunciones.
   El SIDA ha continuado su tendencia ascendente y los estimados de ONUSIDA para diciembre de 1997 eran de 30,6 millones de personas viviendo con el VIH/SIDA, con 16 000 infecciones por día. Se señala que para el 2010 se habrá duplicado o triplicado la mortalidad en los menores de 5 años.
   

   El cólera resurge con fuerzas en distintas regiones del mundo. Incursionando en las Américas con más de un millón de casos y en África 55 000 y 33 000 defunciones; también, aparece en Asia un nuevo biotipo, el vibrión colérico 0139. Brotes devastadores ocurren en

los campos de refugiados de Ruanda así como en Afganistán, Brasil, Guinea-Bissau y Somalia en los últimos años.
   La peste ha causado serios estragos en la India, cuando se acababan de cumplir 100 años del descubrimiento de su agente causal. La fiebre amarilla en Kenya, la fiebre del Valle de Riff en Egipto, el dengue en centro y suramérica, con 240 000 casos y en Australia, la fiebre hemorrágica boliviana en Bolivia. Otras fiebres hemorrágicas como las producidas por virus Marburg y Ebola han causado verdaderos desastres en los países africanos. El más reciente brote por virus Ebola en Uganda causó más de 100 casos, con una letalidad superior al 50%.
   Algunas enfermedades prevenibles por vacunas como la difteria y la poliomielitis, han reaparecido con fuerza en territorios de la antigua Unión Soviética. Enfermedades consideradas exóticas para muchos países desarrollados han aparecido como la enfermedad de Chagas en EE.UU. y Canadá, vinculadas con las transfusiones de sangre procedente de inmigrantes.
   El cólera regresó al continente americano en proporciones epidémicas en el año 1991 y se mantiene de forma endemoepidémica en muchos países. La OPS ha calculado más de 200 000 millones de dólares para controlar la pandemia en la región, la que está vinculada a factores como el saneamiento público, el tratamiento inadecuado de las aguas y el alto grado de pobreza.
   En el Perú durante los últimos 40-50 años se han presentado casos de peste humana y en el último decenio han presentado brotes epidémicos.
   La malaria en los últimos 10 años tiene una incidencia anual alrededor del millón de casos. Se estima que 298 millones de personas, el 37,9 % del total de la población de las Américas viven en zonas donde las condiciones ambientales son propicias para la transmisión de la malaria.
   Si bien el dengue y el dengue hemorrágico tienen un alcance mundial, su surgimiento como importante problema de salud pública ha sido muy notable en las Américas, donde
   

desde 1989 a 1993 el número de casos aumentó 60 veces en comparación con el quinquenio anterior. Hoy se ha tornado hiperendémico en muchos países de las zonas tropicales del continente americano. En los últimos 10 años, se han presentado epidemias importantes en países de la región después de un período de más de 50 años en los que la enfermedad estuvo casi ausente.
   La OPS calcula más de 1,5 millones de personas infectadas por el virus del SIDA y la coinfección con la tuberculosis por lo que constituye un importante problema para la salud pública de la región.
  En años recientes se han descubierto nuevos virus patógenos entre los que se cuentan a los causales de las fiebres hemorrágicas argentina, boliviana y venezolana. La fiebre amarilla afecta, fundamentalmente, a 5 países de la zona tropical, ocurren brotes pequeños en la población expuesta. Reapareció de forma notable en Perú en 1995, cuando apareció el brote más grande de la historia de este país con una letalidad de casi el 50 %.
   Muchas de las infecciones emergentes son causadas por agentes previamente conocidos o existentes en la naturaleza pero que no hacen eclosión hasta que actividades del hombre, alterándo el equilibrio ambiental directa o indirectamente o variando sus relaciones con este, lo hace posible.
Cambios demográficos, como el incremento poblacional, que en las últimas décadas es exponencial. Se calcula que la población del mundo que en 1930 era de 2.000 millones llegará a 6.000 millones en el año 2.000. Este factor es potencializado por la creciente urbanización, ya que dentro de 25 años 61% de la población de países en desarrollo habitará las ciudades.
Las consecuencias de estos cambios demográficos son múltiples. Pobreza, malnutrición, deficiencias de saneamiento, multiplicación de vectores, cambios climáticos, etc. Todos los factores que facilitan la eclosión y extensión de enfermedades trasmisibles.
Movimiento de poblaciones, como migraciones y guerras facilitando que enfermedades existentes en un área geográfica determinada se extienda a otras afectando a poblaciones mayores.
   

Cambios ecológicos debidos al desarrollo agrícola, ya sea poniendo al hombre en contacto con reservorios naturales de nuevas enfermedades o cuando al desarrollar nuevas áreas y se cambian las condiciones del ambiente favoreciendo el aumento de población de sus vectores.

Cambios ecológicos debidos al desarrollo económico , como los cambios climáticos que son consecuencia de la reducción de la capa de ozono por los fluorocarbonos incorporados a la atmósfera o el efecto invernadero por la emisión de gases, producto de la creciente industrialización y motorización. Las alteraciones del clima favorecen la presencia de vectores	en	regiones	previamente	libres	de	ellos. 
Las represas o proyectos de irrigación, favoreciendo la multiplicación de mosquitos trasmisores y con ellos la extensión del paludismo y dengue a regiones previamente no afectadas.
Cambios tecnológicos, como los que han dado lugar a la aparición de la encefalopatía espongiforme de los bovinos causada por la transferencia Ínter-especies del scrapie de los ovinos o la producción de brotes de gastroenteritis alimentaria causadas por E. coli 0157 o Salmonelas, consecuencia de la industrialización masiva de productos cárnicos. 
Los cambios tecnológicos pueden tener, sin embargo, efectos positivos, como ha sido el caso del virus herpetico humano 6 o de Helicobacter pylori que, existentes previamente, solo fueron puestos en evidencia recientemente debido a progresos en la tecnología diagnóstica, permitiendo en este último caso una terapéutica eficaz.

Abandono de prácticas de Salud Pública y deficiencias en la infraestructura de salud. Por mucho tiempo estas prácticas y en particular la prevención específica y los progresos en sanidad fueron eficaces para controlar la aparición y extensión de muchas de las enfermedades transmisibles. Sus agentes, sin embargo, salvo el caso de la viruela y muy pronto el de la polio, no han sido erradicados sino que subsisten en pequeño número en la población o en el ambiente y tienen oportunidad para reemerger si por complacencia o por razones económicas esas prácticas no tienen continuidad, como ha ocurrido en el caso de la difteria.
   

Lo mismo ha ocurrido con los vectores, como es el caso de la aparición de Aedes aegypti en la Argentina y en nuestro país.
Viajes y globalización del comercio, factor fundamental para permitir que enfermedades previamente limitadas a áreas reducidas hayan tenido difusión universal.
Resistencia a drogas antimicrobianas. Puede igualmente atribuirse al comportamiento humano ia reemergencia de infecciones, previamente controladas, debido a la aumentada resistencia de sus agentes a los antibióticos, cada vez más generalizada. Dos grupos de factores se han asociado para producir el aumento exponencial de la resistencia a las drogas:
Uso	inadecuado	o excesivo. Falta de pautas severas que limiten su uso y establezcan condiciones precisas de empleo.
Uso	inadecuado	por	falta	de	diagnóstico	etiológico.
Estrategia de la industria farmacéutica creando nuevas drogas y estimulando su uso. Creencia arraigada entre médicos y pacientes que ias ventajas del uso superan los riesgos. Sobrevida de individuos con enfermedades crónicas con hospitalización y antibioterapia prolongadas


FAMILIA
Flaviviridae
Flaviviridae
Orthomyxoviridae
Flaviviridae
Retroviridae
Filoviiidae
Arenaviridae
Arenaviridae Arenaviridae Arenaviridae Arenaviridae
fiebre hemorrágica con síndrome renal síndrome pulmonar por hantavirus
ENFERMEDAD
fiebre amarilla
dengue
influenza
hepatitis C
sida
fiebre de Ébola
fiebre de Lassa
fiebres hemorrágicas:
de la Argentina
de Bolivia
de Venezuela
de Brasil


Algunas enfermedades asociadas con virus
VIRUS
fiebre amarilla dengue 1-4 influenza (A) hepatitis C HIV1 -HIV2 Ébola Lassa
Junín
Machupo
Guanarito
Sabia
varios del género haníavirus       Bunyaviridae varios del género hantavirus       Bunyaviridae


Las incluidas en este cuadro son sólo una fracción de las enfermedades virales emergentes y reemergentes que afectan a los seres humanos. Se indican además los virus asociados con cada enfermedad y la familia a l? que pertenecen. Una familia es una agrupación de virus que comparten determinadas propiedades; biológicas y moleculares; ciertas familias están subdivididas en géneros. Las famiiias y géneros pueden; incluir virus patógenos y otros que no lo son. Se da el caso de virus casi idénticos que tienen un comportamiento muy diferente en cuanto a su patogenicidad. Aun cuando se conoce bastante bien la composición de la mayoría de los virus, se sabe muy poco por qué y cómo algunos de ellos producen enfermedades.
Con excepción de la influenza, el sida y la hepatitis C, las enfermedades del cuadro llevan el nombre genérico de fiebres hemorrágicas. Los individuos afectados por ellas presentan, en su inicio, cuadros similares: fiebre alta, dolores de cabeza y musculares y derrames superficiales de sangre. La evolución de la enfermedad está determinada por el tropismo de cada virus hacia los diferentes tejidos, y por la respuesta del huésped. Por ejemplo, en las fiebres hemorrágicas con síndrome renal y en el síndrome pulmonar por hantavirus predominan, respectivamente, complicaciones renales y pulmonares. En la fiebre hemorrágica argentina puede también resultar afectado el sistema nervioso central.















Cuando un virus infecta un organismo, este se defiende activando su sistema inmune (véase 'La respuesta inmune', Ciencia Hoy, 36:22). Los linfocitos B producen anticuerpos específicos contra los antígenos virales, que son las proteínas del virus reconocidas por el organismo como no propias. Cada virus induce una enorme variedad de anticuerpos, que se encuentran en el suero del organismo infectado. L os anticuerpos del suero constituyen, por le tanto, un signo de que el organismo ha reaccionado contra determinado virus, ya que reconocen específicamente los antígenos del agente que desencadenó la respuesta inmune. Algunos de los anticuerpos generados por un virus pueden, sin embargo, reconocer antígenos de otros virus cercanos, pertenecientes a la misma familia o género del que los produjo. Existe una variedad de reacciones que permiten determinar si los anticuerpos de un suero reconocen ciertos antígenos. Estas reacciones utilizan, como fuente de antígeno, virus enteros o proteínas virales naturales o sintéticas.

Actualmente, sabemos que la emergencia de una nueva enfermedad viral es el resultado de la interacción, generalmente compleja, de distintos elementos, entre los que se incluyen cambios climáticos, actividad humana y determinantes virológicos. Hay consenso en que no existe forma de predecir cuándo emergerá una nueva enfermedad viral, pero lo hay igualmente acerca de que se pueden reducir sus riesgos mediante vigilancia sanitaria y una rápida identificación del peligro.
Bibliografía
Organización Panamericana de la Salud. Enfermedades infecciosas nuevas,
emergentes y reemergentes. Bol Epidemial. 1995
Organización Panamericana de la Salud. Enfermedades infecciosas emergentes y
reemergentes. En: La salud en las Américas. Washington, D.C.: OPS; 2002. (Publicación Científico y Técnica No. 587).
Rojas Ochoa F. Situación, sistema y recursos humanos en salud para el desarrollo en
Cuba Modelo de lucha contra epidemias. Rev Cubana Salud Publica. 2003. Hallado en:
http://bvs.sld.cu/revistas/spu/voi29O2O03/spu11203.htm.
World Health Organization. The World Health Report 2002. Geneva: WHO; 2002.
Hallado en: http:/7 www.who.int/whr/2002/en/.

