ANTROPOGEOGRAFIA 
MEDICINA TRADICIONAL DE LOS INDIOS NORTEAMERICANOS
Hace aproximadamente 30,000 años llegaron los primeros pobladores a América atravesando el estrecho de Bering. Por lo tanto existe la teoría de una descendencia directa de los pueblos siberianos, esto implica que la cosmovisión de los indios norteamericanos tiene estrecha relación con Oriente.
Los pueblos indígenas suelen tener dos cosas en común: un estrecho contacto con la naturaleza, donde ésta es aprovechada y no explotada, y una aceptación del bien colectivo frente al interés individual.
Un concepto básico para conocer la importancia que tiene para estas tribus el reconocimiento como sociedad específica con sus particularidades es la existencia en cada una de ellas de un "tótem" tribal (palabra extraída del vocabulario de los indios algonquinos de América del Norte, que sirve para designar el objeto que sirve de patrón del clan), un signo que representa a su espíritu protector y un símbolo que sirve para unificar a todo el pueblo. El totemismo se ha relacionado con el primero y más antiguo de los sistemas mágicos y, en algunos pueblos, ha sustituido a la religión. El tótem crea, en definitiva, un régimen común que lo vincula con el pueblo, estableciendo una relación especial y recíproca de protección y acatamiento.
Los documentos que dan testimonio de la calidad espiritual de los indios pieles rojas son numerosos. Un blanco capturado en su primera infancia por los indios, y que -a comienzos del siglo XIX- vivió hasta los veinte años entre tribus (Kíckapu, Kansas, Ómaha y Ósage) que jamás había tenido el más mínimo contacto con ningún misionero, decía: "Es cierto que admiten -al menos los que yo conocía- un Ser Supremo o el Dador de Vida, que ha creado todas las cosas y las rige. Creen en general que, tras haber formado los terrenos de caza y haberlos llenado de animales, creó al primer hombre y a la primera mujer pieles rojas, que eran de gran estatura y tenían una vida muy larga; que con ellos celebraba consejos y fumaba dándoles leyes que debían observar, y que les enseñó cómo conseguir la caza y cómo cultivar el maíz; pero que a causa de su desobediencia s alejó de ellos y los abandonó a las vejaciones del Espíritu Maligno, que desde entonces ha sido causa de todas sus desdichas. Creen que el Gran Espíritu es de carácter demasiado sublime para ser autor directo del mal y que, pese a las ofensas de sus hijos pieles rojas, les sigue enviando todas las bendiciones que disfrutan; en respuesta a esta solicitud para con ellos, los indios son realmente filiales y sinceros en sus devociones y le imploran las cosas que necesitan y le dan las gracias por lo que han recibido... En todas las tribus que visité encontré la creencia en un estado futuro de existencia, con sus futuros premios y castigos... Esa convicción de tener que rendir cuentas al Gran Espíritu hace que los indios sean generalmente escrupulosos y fervientes en sus creencias y observancias tradicionales, y es digno de observarse que, con respecto a las cosas sagradas, no se encuentra en ellos ni frialdad, ni indiferencia ni hipocresía...".

LA CURACIÓN TRADICIONAL DE LOS INDIOS AMERICANOS
La mayoría de las tribus de indios americanos tiene sus propias tradiciones sobre la salud y la enfermedad. Estas tradiciones no son basadas en la ciencia occidental. En cambio, estas tienen raíces en las creencias de la tribu acerca de como cada individuo se adapta a la red de la vida. Esta red incluye la tribu, toda la humanidad, la tierra y el universo. Muchas tradiciones de curación se enfocan en la armonía. La sanación ocurre cuando a alguien se le restituye a la armonía y se conecta con los poderes universales.
La curación tradicional es "holística." No se enfoca en síntomas o enfermedades. En cambio, se trata el individuo en forma total.
Se reconocen ciertas personas en cada tribu como sanadores. Estas reciben enseñanzas especiales. Se pasan las tradiciones curativas dé una generación a la siguiente a través de las visiones, historias y sueños.
La curación no sigue pautas escritas. Los sanadores funcionan diferentemente con cada persona que ayudan. Estos usan sus hierbas, ceremonia y poder de la manera mejor para cada individuo. 
La curación podría involucrar casas de sudor, los círculos habladores, la fuma ceremonial de tabaco, los chamanes, hierbas y el chamanismo. Cada tribu usa sus propias técnicas. Las técnicas por si mismas no son "la curación tradicional." Estas son solamente algunos pasos para la salud y el equilibrio mente-cuerpo-espíritu.
CHAMANISMO
La palabra chamán proviene de un vocablo de origen siberiano shaman que identifica hombre-dios-medicina. El vocablo tungu original xaman contiene la raíz scha, "saber", por lo que chamán significa "alguien que sabe, sabedor, que es un sabio". Algunas investigaciones etimológicas explican que la palabra proviene del sánscrito por mediación chino-budista al manchú-tungu. En Pali es schamana, en sánscrito sramana es algo así como "monje budista, asceta". El término chino intermedio es scha-men.
El chamanismo no es una religión sino un conjunto de métodos extáticos ordenados a obtener el contacto con el universo paralelo, aunque invisible, de los espíritus y ei apoyo de éstos en la gestión de los asuntos humanos, muy a menudo en un sentido lato de lo que hoy llamaríamos terapéutico.
Ese conocimiento o sabiduría que nos refiere la etimología, implica de una manera o de otra, un contacto con el mundo de los "espíritus", contacto que el que chamán utiliza en su propio interés y particularmente para ayudar a otros que sufren, e incluye en su actividad lo que seria propio de un psiquiatra o psicoterapeuta contemporáneo. Especialmente si se considera que "la psicoterapia es un camino para la expansión de la conciencia. Es una actividad en el desarrollo de nuestra vida con la cual nos ayudamos a nosotros mismos y a los otros, para despertar del estupor de la inconsciencia y la ignorancia conociendo quien nosotros somos realmente."
El chamán, cuya vocación es señalada por alguna circunstancia extraña (un sueño, una enfermedad, un rayo) inicia su difícil aprendizaje, que puede durar muchos años y que se caracteriza por la experiencia iniciática de sufrimiento, muerte y resurrección ritual, vivida particularmente a través de rigores como el ayuno, dietas estrictas, veladas interminables, abstinencia sexual, dominio de la caza, la pesca y las artes cotidianas, conocimiento de las plantas medicinales y consumo de plantas psicotrópicas. En este tiempo, el iniciado aprende cantos, bailes, rezos, mitos y, en general, la cosmogonía y la historia de su pueblo.
El corazón del chamanismo lo constituye el "viaje chamánico" que puede alcanzarse con o sin la utilización de sustancias psicoactivas. Entre las actitudes o paradigmas perceptuales de los chamanes que utilizan plantas o brebajes visionarios se incluyen los siguientes:
1. las plantas se consideran sagradas;
2. son utilizadas en ceremonias o rituales específicos que sostienen y renuevan la cosmovisión del grupo cultural;
3. existe un mundo distinto a éste al cual se tiene acceso por medio de las plantas, en ese ámbito secreto de la existencia tienen lugar experiencias provechosas y se adquieren valiosos conocimientos;
4. el empleo de estas sustancias forma parte  reconocida de la membresía del grupo, o algún subgrupo significativo;
5. estas plantas pueden ser utilizadas por quienes tienen la habilidad para curar y para producir otras cambios en el mundo ordinario mediante su aplicación.
El éxtasis chamánico, al igual que el de ciertas tradiciones religiosas, como el samadhi budista, el fana sufí y el "estado beatífico" cristiano, es un estado de "viaje" o vuelo mágico. En el éxtasis chamánico el énfasis radica en los viajes místicos al mundo superior o inferior, para encontrarse cara a cara con los espíritus, los dioses y los demonios [...] incluye fenómenos clarividentes como voces y visiones, que facilitan la orientación o información para alguna curación, o para el crecimiento espiritual y la solidaridad en la comunidad.

CURANDERISMO
Los curanderos, por su parte, clasificaban las enfermedades en dos grandes grupos: las naturales y las sobrenaturales o mágicas; aunque los tratamientos de unas y otras solían tener cierta especificidad, la realidad es se daban combinados, por lo que encontramos mezcladas las hierbas medicinales y los masajes con les conjuros, oraciones, ensalmos y las técnicas rituales. Los curanderos habían adoptado el poder de la palabra en sus actos terapéuticos, palabras repletas de misticismo. En estas se supone que había una influencia psíquica paranormal del curandero sobre el organismo enfermo o que se producía una estimulación del enfermo para que éste actuara paranormalmente sobre sí mismo.
Los curanderos especializados en extraer mágicamente cuerpos extraños de los enfermos, frotaba el cuerpo del enfermo con una especie de ajenjo local, para sacarle estos cuerpos extraños. Esta era una práctica habitual entre los indios de las praderas de Norteamérica. La succión era más sencillo de los diversos procedimientos que utilizaban estos curanderos para extraer el agente causal de ía  enfermedad,  y   hay  que  tener en  r:jent-j   nue  tanto  el  enfermo  como  el curandero asumían que la causa del mal era de origen mágico, por lo que en su lógica, el tratamiento también lo debía ser; pese a todo algunos de estos curanderos, como los de los Indios arapahoe y choctaw, aprovechaban esta manipulación para realizar de fondo una terapia médica como era la práctica de una sangría.
Los curanderos adoptaron, además de la succión, métodos y terapias tan válidas como son las que realiza actualmente la medicina académica de los países desarrollados. Su medicina era muy primitiva a base de hierbas, raíces crudas, molidas con grasa de madera. Se señala "el tabaco" que mezclado con "guey" o "sacón” "transportaba y no se sentía el dolor". Conocían las propiedades de las plantas, el tratamiento de las enfermedades era a base de vomitivos, fumigación, succión, baños, purgantes, ayunos y sudaderos. Eran capaces de contener hemorragias, inmovilizar fracturas y curar heridas
Empleaban, en sus medicinas, productos muy variados de serpientes, gusanos, arañas y animales mayores de los que usaban las visceras. Sabían las propiedades de muchas plantas como los vermicidas como el paico y el higuerón; tenían indicaciones especiales para el achiote, el guayaco, la otoba; se servían de la zarzaparrilla, la ipecacuana, la jalapa, la copaiba y la corteza de quina. Utilizaron lancetas de piedra, hueso o metal para hacer sangrías, abrir abscesos y forúnculos o extraer quistes, sabe reducir fracturas e inmovilizarlas con tablillas, utilizaron inhalaciones y fumigaciones para el dolor de cabeza, instilaciones oculares y nasales para las inflamaciones, usaron emplastos emolientes y cicatrizantes, purgantes, enemas e incluso una especie de supositorios para el estreñimiento.
En muchas ocasiones la terapéutica herbolaria de estos curanderos ha superado con creces los conocimientos de la medicina occidental. Recordemos sin ir más lejos el descubrimiento, para la terapéutica occidental y pese a las diversas leyendas que lo han rodeado, de la lobelia utilizada en los broncoespasmos asmáticos.
Otra de las ideas más preconcebidas en el mundo del curanderismo es la Fe. La curación por la fe deriva de las prácticas de los pueblos primitivos. La fe, una de las tres virtudes teologales, se definiría como una virtud sobrenatural e infusa por la que se opera en el hombre la justificación, es un asentimiento intelectual de conocimiento por razones no lógicas que se encuentran por encima de la razón.
Podríamos decir que en gran parte el origen del poder del curandero radicaría en la fe de sus discípulos. Si no existe esta fe, el curandero perderá ese poder; si la confianza de sus seguidores es absoluta, el tratamiento al que les someta proporcionaré una sensación de paz y bienestar aun en aquellos casos que se encuentren cercanos a la muerte.
FLECHAS ENVENENADAS
Los venenos de flechas utilizados para la guerra eran las llamadas "Flechas herboladas": las víctimas morían rabiando, como se describió arriba. Los cronistas españoles hablan con terror de las flechas "hervadas" o "herboladas", impregnadas de zumos vegetales, las que con un simple rasguño provocan dolores intolerables, crisis de gritos, convulsiones violentas y la muerte rápida o en horas en medio de ataques de rabia.
Los ingredientes en la preparación de esos venenos variaba muchísimo, pero el más usado era el extraído de un árbol llamado Manzanillo (Hypomane manceniíla); también extraían de las glándulas de la piel de las ranas Coi-coi, la secreción lechosa de la piel de estas ranas que es un veneno que mata por parálisis respiratoria.
Ceremonia de la Plegaria de la Pipa
Oh Gran Espíritu
cuya voz oigo en los vientos
y cuyo aliento da vida a todo el mundo, escúchamel.
Soy pequeño y débil, necesito tu fuerza y sabiduría.
Déjame caminar en la belleza y hacer que mis ojos
contemplen para siempre el ocaso rojo y púrpura.
Haz mis manos respetuosas de las cosas que has hecho
y mis oídos agudos para oír tu voz.
Hazme sabio para que pueda entender las cosas que has enseñado a nuestro pueblo.
Déjame aprender fas lecciones que ocultaste en cada hoja y piedra.
Busco fuerza, no para ser más fuerte que mi hermano,
sino para luchar contra mi peor enemigo, yo mismo.
Haz que siempre esté listo a acudir a tí con manos limpias y ojos rectos.
De modo que cuando la vida se desvanece como el sol en el ocaso,
mi espíritu pueda acudir a ti sin vergüenza.
Es una ceremonia Oiibway.

