      ENSAYO DE EDUCACIÓN POR COMPETENCIAS A NIVEL SUPERIOR"
     
     INTRODUCCIÓN
Vivimos en una época en la cual la información aplicada a las esferas de la producción, de la distribución y de la gestión está revolucionando las condiciones de la economía, el comercio, las bases de la política, la comunicación cultural mundial y la forma de vida y de consumo de las personas. Este nuevo ciclo ha sido denominado sociedad de la información, debido a que es la información la que ahora dirige la economía global que está surgiendo.
El incremento y la complejidad de los problemas que este giro promueve es quizá más perceptible en la educación, debido al cambio de las estructuras sociales, entre las cuales la globalización (como un factor externo) ha sido un aspecto importante y por el hecho de que la educación por sí misma se ha visto obligada a proponer cambios internos radicales como resultado de la situación explosiva en el incremento de alumnos, profesores y administrativos. Además, porque al ser el alumno egresado quien se enfrenta precisamente a los nuevos retos de la oferta y la demanda, encara grandes problemas, tales como elegir, analizar y emplear la información, investigar y generar procesos y técnicas innovando los existentes, que hacen evidente la necesidad de un aprendizaje distinto y permanente.
La educación superior necesita ahora una visión renovada para su planeación, que sea congruente con las características de la sociedad de la información, como por ejemplo, el desarrollo y promoción de las nuevas tecnologías, las cuales en la actualidad amplían las fronteras y transfiguran ya el proceso de enseñanza-aprendizaje.
Por ello se ha visto que es necesario repensar los conceptos básicos de la planeación estratégica de las universidades y explorar las competencias que las instituciones de educación superior forzosamente requerirán para poder anticipar las exigencias a las que sus alumnos se enfrentarán en el siglo xxi.
La Educación Basada en Competencias es un enfoque metodológico muy utilizado en la educación para el trabajo. Es en Inglaterra, Canadá y EEUU, donde ha adquirido mayor relevancia, al asumir el sector empresarial un rol fundamental en la definición, análisis y evaluación de las competencias laborales, vinculándose empresa - escuela.
Utilizamos el término competencia, cómo sinónimo de capacidad, de saber hacer. Para que una persona sea competente en determinada ocupación, oficio o profesión debe poseer determinados conocimientos y desarrollar un conjunto de capacidades que le permitan cumplir con eficacia las tareas y funciones de su quehacer laboral.
La Educación Basada en Competencias se construye a partir de tareas eficientemente desempeñadas en un trabajo, determinadas por trabajadores competentes en su ocupación y se fundamenta la evaluación con criterios establecidos en desempeños concretos que los estudiantes tendrán que demostrar. Por lo tanto, este modelo utiliza una evaluación no basada en la norma sino en criterios.

MÉTODO DE COMPETENCIAS INTEGRADAS A LA ENSEÑANZA
Los cambios que se prevé deberán hacer las instituciones educativas responden a esta nueva era. La sociedad industrial se sustentaba en el uso de los recursos clásicos de la economía, la sociedad de la información se fundamenta en el capital humano reforzado por las nuevas tecnologías. Hoy el conocimiento se renueva cada cinco años y en ese lapso se genera más información que en todos los cientos de años previos. Esta transformación conduce a que la educación se plantee de manera diferente.
Para establecer un cambio en la educación a escala mundial que garantice la excelencia y que satisfaga las necesidades de la práctica laboral contemporánea, los investigadores (Holland; Bigelow; Mardesn; Grootings: Ducci, entre otros) han propuesto que este proceso debe iniciarse desde un marco conceptual que cimiente la consonancia entre los conocimientos, las habilidades y los valores. El marco conceptual lo constituyen las características propias de la identidad de cada institución con su misión y sello específicos.
Actualmente, la preparación típica de un profesional tiene tres aspectos: desarrollo de un conocimiento general que se supone generalizable, desarrollo del conocimiento ocupacional y experiencia de trabajo. Hay diferentes ideas acerca del modo en que se integran estos aspectos en los programas educativos. Mientras que en años recientes ha existido mucho interés en el papel de la práctica (experiencia) y su vinculación con los otros elementos de la educación profesional, todavía hay mucho que aprender sobre la unión de estos aspectos en un todo coherente.
En la Conferencia Mundial sobre la Educación Superior (1998) en la sede de la UNESCO se expresó que es necesario propiciar el aprendizaje permanente y a construcción de las competencias adecuadas para contribuir al desarrollo cultural, social y económico de la sociedad.
Asimismo, se señaló que las principales tareas de la educación superior han estado y seguirán estando ligadas a cuatro de sus funciones principales:
• Una generación con nuevos conocimientos (las funciones de la investigación).
• El entrenamiento de personas altamente calificadas (la función de la educación).
• Proporcionar servicios a la sociedad (la función social).
• La crítica social (que implica la función ética).
Con la modernidad, el ser humano se enfrenta a cambios radicales y comprende que ahora, más que en ningún otro tiempo, debe reflexionar sobre su situación como persona en desarrollo y edificar su camino. Es decir, necesita elaborar un proyecto de vida muy claro para alcanzar sus propias metas, aquello que anhela o espera ha de construirlo y responder por ello.
En este momento, para alcanzar las metas educativas, la educación superior requiere que se trace un plan para cambiar o rectificar una situación existente, tarea que comprende las siguientes fases: la intención particular del individuo de actuar (lo que se quiere realizar o edificar en razón del propio crecimiento como persona, que exige una estrecha relación con la ética y de un proyecto de vida situado en el entorno del siglo xxi), estipular previamente los resultados que se quieren obtener y la inversión de esfuerzos en conjunto de líderes y comunidad para democráticamente alcanzar las metas.


Los avances de la investigación de punta indican que actualmente el proyecto educativo establece que la obtención de las metas radica en el conocimiento de la disciplina, el desarrollo de las habilidades, las competencias de desempeño o de producción y la madurez de los hábitos mentales y de conducta que se relacionen con los valores universales y con los de la misma disciplina.
Todos estos aspectos para alcanzar las metas educativas son importantes por igual, además de que unos y otros se vinculan para conseguir un fin, o el logro que establecen las competencias.
La educación basada en competencias es una nueva orientación educativa que pretende dar respuestas a la sociedad de la información.
El concepto de competencia, tal y como se entiende en la educación, resulta de las nuevas teorías de cognición y básicamente significa saberes de ejecución. Puesto que todo proceso de "conocer" se traduce en un "saber", entonces es posible decir que son recíprocos competencia y saber: saber pensar, saber desempeñar, saber interpretar, saber actuar en diferentes escenarios, desde sí y para los demás (dentro de un contexto determinado).
Chomsky, a partir de las teorías del lenguaje, instaura el concepto y define competencias como la capacidad y disposición para el desempeño y para la interpretación.
La educación basada en competencias (Holland) se centra en las necesidades, estilos de aprendizaje y potencialidades individuales para que el alumno llegue a manejar con maestría las destrezas señaladas por la industria. Formula actividades cognoscitivas dentro de ciertos marcos que respondan a determinados indicadores establecidos y asienta que deben quedar abiertas al futuro y a lo inesperado.
De esta manera es posible decir, que una competencia en la educación, es una convergencia de los comportamientos sociales, afectivos y las habilidades cognoscitivas,   psicológicas, sensoriales y motoras que permiten llevar a cabo adecuadamente un papel, un desempeño, una actividad o una tarea.
Gardner, por ejemplo, en su Teoría de las Inteligencias Múíüpies distingue de la siguiente manera las competencias que deben desarrollar los alumnos en el área del arte:
Producción. Hacer una composición o interpretación musical, realizar una pintura o dibujo, escribir imaginativamente o creativamente.
Percepción. Efectuar distinciones o discriminaciones desde el pensamiento artístico.
Reflexión. Alejarse de la propia producción e intentar comprender los objetivos, motivos, dificultades y efectos conseguidos.
Gardner señala que quien se educa para producir artísticamente ha de construir percepciones que van más allá de las habilidades de saber mirar, observar, captar y que, por lo tanto, las otras habilidades conjuntas a la competencia "construir percepciones" son: saber distinguir y discriminar desde el pensamiento artístico y desde un marco conceptual que fundamente la relación entre las habilidades, los procesamientos cognitivos y los valores. Así, las competencias se acercan a la idea de aprendizaje total, en la que se lleva a cabo un triple reconocimiento:
a) Reconocer el valor de lo que se construye.
b) Reconocer los procesos a través de los cuales se ha realizado tal construcción (metacognición)
c) Reconocerse como la persona que ha construido.
Las competencias detentan una nueva dimensión, que va más allá de las habilidades o destrezas, por ejemplo, dos personas pueden haber desarrollado sus habilidades al mismo nivel, pero no por eso pueden construir un producto con la misma calidad y excelencia. Competencia implica algo más, que se expresa en el desempeño.
El desempeño en la educación está determinado por una manifestación externa que evidencia el nivel de aprendizaje del conocimiento y el desarrollo de las habilidades y de los valores del alumno. El resultado del desempeño es un fin planificado que también requiere se planifique el desarrollo de ciertas habilidades y destrezas específicas, que se habrán elegido de acuerdo con el objetivo deseado.
La intención que se da a la competencia el desempeñar o producir algo para sí y para los demás, esta intención se vincula con la estructura cognoscitiva de quien lo desempeña o produce y con las normas o criterios de quienes lo evalúan y lo interpretan. La construcción de competencias debe realizarse desde el marco conceptual de la institución y desde las metodologías que las determinen. El producto o desempeño debe presentarse de acuerdo con los términos o criterios de las exigencias de calidad que previamente se habrán acordado o establecido para la presentación o el desempeño.
La construcción de competencias no puede realizarse de manera aislada, sino que debe hacerse a partir de una educación flexible y permanente, desde una teoría explícita de la cognición, dentro del marco conceptual de la institución, en un entorno cultural, social, político y económico.
Las competencias, igual que las actitudes, no son potencialidades a desarrollar porque no son dadas por herencia ni se originan de manera congénita, sino que forman parte de la construcción persistente de cada persona., de su proyecto de vida, de lo que quiere realizar o edificar y de los compromisos que derivan del proyecto que va a realizar. La construcción de competencias debe relacionarse con una comunidad específica, es decir, desde los otros y con los otros (entorno social), respondiendo a las necesidades de los demás y de acuerdo con las metas, requerimientos y expectativas cambiantes de una sociedad abierta.
El desempeño debe planificarse de tal manera que admita que el educando tenga un desarrollo apropiado en las distintas situaciones y pueda adaptarse a las cambiantes formas de organización del trabajo.
Por esta razón es posible afirmar que las competencias en la educación pueden definirse como la convergencia entre los conocimientos de la disciplina, las habilidades genéricas y la comunicación de ideas.
Las habilidades genéricas especifican Jo que se debe hacer para construir una competencia u obtener un resultado o un desempeño: trabajo de equipo, planteamiento de problemas, encontrar y evaluar la información, expresión verbal y escrita, uso de las nuevas tecnologías y resolución de problemas.
En la educación basada en competencias, éstas dirigen el sentido del aprendizaje, quien aprende lo hace desde la intencionalidad de producir o desempeñar algo, involucrándose con las interacciones de la sociedad.


Las competencias son parte y producto final del proceso educativo. "Competencia" es su instrucción durante el proceso educativo, como también lo es su desempeño, es decir, el resultado práctico del conocer.
En la educación basada en competencias quien aprende lo hace al identificarse con lo que produce, al reconocer el proceso que realiza para construir y las metodologías que utiliza. Al finalizar cada etapa del proceso se observan y evalúan las competencias que el sujeto ha construido.
La educación basada en competencias es un enfoque sistemático del conocer y del desarrollo de habilidades; se determina a partir de funciones y tareas precisas. Se describe como un resultado de lo que el alumno está capacitado a desempeñar o producir al finalizar una etapa. La evaluación determina qué específicamente va a desempeñar o construir el estudiante y se basa en la comprobación de que el alumno es capaz de construirlo o desempeñarlo.
La educación basada en competencias se refiere a una experiencia práctica, que necesariamente se enlaza a los conocimientos para lograr un fin. La teoría y la experiencia práctica se vinculan, utilizando la primera para aplicar el conocimiento a la construcción o desempeño de algo.
Desde el curriculum, la educación basada en competencias se concentra en:
* Los conocimientos.
* las habilidades.
* Las actitudes inherentes a una competencia (actitudes o comportamientos que respondan a la disciplina y a los valores).
* La evaluación de los logros mediante una demostración del desempeño o de la elaboración de un producto.
Debe tomarse en cuenta: el diseño de la enseñanza-aprendizaje; las competencias que se van a construir; las disciplinas como marco de referencia del aprendizaje; las habilidades   a desarrollar; la promoción de actitudes relacionadas con los valores y con las disciplinas; los procesos; los programas de estudio orientados a los resultados; el diagnóstico; la evaluación inserta en el aprendizaje, en múltiples escenarios y en diversas situaciones, basada en el desempeño y como una experiencia acumulativa, la retroalimentación, la autoevaluación; los criterios que se utilicen  para evaluar los desempeños o resultados;  el seguimiento y la interacción social.
El espíritu emprendedor que caracteriza esta nueva época, exige la construcción de competencias como una nueva cultura académica, en la que se promueva un liderazgo congruente con la nueva sociedad: de demanda de información tecnológica y del desarrollo de las habilidades que le correspondan, de conocimientos, de conocer las necesidades de la época, de servir e interactuar; así como de nuevas iniciativas, de una reorganización de los programas existentes y de procesos que ayuden a construir competencias, que no sólo  respondan a la institución educativa, sino que, al mismo tiempo, apoyen el desarrollo de la  misma sociedad de la información.
Los avances de la investigación advierten que la innovación de las estrategias será una de las competencias definitivas en las universidades de la nueva era, tomando en cuenta que la meta no es crear estrategias perfectas, sino construir estrategias que conduzcan a la dirección apropiada, para después depurarlas progresivamente a través de la experimentación y el ajuste.
Para poder participar en esta nueva era, las instituciones a nivel superior deberán generar productos de aprendizaje, servicios y experiencias que coincidan con las parámetros en tiempos, responsabilidades, consumos, coherencia y conveniencia de la sociedad de la información. Estos productos de aprendizaje deberán ser capaces de desplazarse; para crearlos se necesitarán nuevas culturas académicas y otras diferentes a las que ahora existen.
La sociedad de la información exige que previamente se establezcan políticas operativas, y se diseñe un modelo de planeación estratégica del aprendizaje junto con un modelo de administración del aprendizaje.
Es importante recordar que las competencias parten del marco conceptual que provee la institución con su misión y sello característicos.
COMPETENCIAS BÁSICAS Y HABILIDADES
Los modelos más consolidados en Australia. Canadá y los Estados Unidos han propuesto ocho competencias básicas, 3 con las cuales se pueden agrupar diferentes habilidades.
En su totalidad las competencias básicas o genéricas, apoyan la práctica profesional, e internacionalmente se han aplicado en la educación y en los ambientes 'laborales. Se ajustan a diferentes situaciones, circunstancias y ambientes. Especifican y resumen las habilidades necesarias que el alumno requiere para incorporarse a la práctica profesional y para desempeñarla efectiva y eficazmente.
Las habilidades pueden adaptarse a diferentes escenarios, profesiones, empleos y niveles de la educación.
1) De estimación e injerencia.
a) Se relacionan y dependen de los conocimientos de la disciplina.
b) Dominio de tareas y contenidos.
2) De comunicación.
a) Habilidades verbales:
• Hablar y escuchar.
• Formular preguntas adecuadas.
• Discusión grupal, interactuar.
• Decir, mostrar, reportar.
     • Leer críticamente y expresarse verbalmente y por escrito de manera correcta en el propio idioma (y en otro, específicamente el inglés).
b) Habilidades de lectura:
• Leer críticamente.
• Seleccionar la información.
• Evaluar la información.
     • Tomar una posición frente a la información; no dejarse guiar irreflexivamente por los contenidos.
c) Habilidades de expresión escrita:
     • Escribir: pensar con lógica para expresar ordenadamente ei pensamiento por escrito
(redactar significa etimológicamente compilar o poner en orden).
• Elaborar reportes.
• Elaborar artículos.
• Elaborar síntesis.	
     • Elaborar ensayos.
d) Habilidades de computación:
• Procesar información.
• Información: búsqueda, consulta, valoración y elección de ia información.
• Se relacionan con la disciplina que se estudia.
• Se relacionan con la práctica profesional.
3) De pensamiento crítico.
a) Evaluación:
•	Evaluar (estimar el valor de una cosa).
     • Establecer el uso, la meta, de lo que se va a evaluar y el modelo en el cual apoyarse para juzgar el valor de una cosa.
• Realizar juicios de valor (discernimientos sobre la cosa).
• Clarificar razonamientos.
• Integrar datos pertinentes de diferentes fuentes.
     • Discutir o dialogar (dar pros y contras sobre las aseveraciones, cotizaciones, políticas,
etcétera).
• Comparar y contrastar.
b)Análisis:
• Dividir el problema en sus partes principales.
• Relacionar.
• Criticar a los aspectos buenos y malos de una cosa).
• Apoyar los juicios,
• Considerar los juicios de calidad.
• Demostrar las causas o las razones.
• Causas-efectos.
•	Desarrollar la evidencia y l« influencia pctencial de cada factor.
c)	Resolución de problemas:
• Determinar, razonar, crear diferentes alternativas.
• Elegir.
d)	Toma de decisiones:
• Jerarquizar.
• Asentar prioridades.
• Asumir consecuencias.
e)	Consulta:
• Habilidades de computación.
• Procesos de investigación.
• Consulta científica.
4) De reiadón.
a)	Actitudes relacionadas con:
• Ei humanismo y los valores.
• La ética profesional y la legalidad.
b)	Cultura:
•	Nociones básicas de las principales disciplinas humanistas y de las artes.

c)	Relaciones interdisciplinares:
• Trabajo de equipo.
• Capacidad de trabajar de manera interdisciplinar.
d)	Relaciones interpersonales:	
• Respeto a otras culturas.
• Servicio y cooperación.
5)	De función.
a)	Administrar:
• Organizar.
• Coordinar.
• Delegar.
• Supervisar.
c)	Trato con el personal y uso de recursos,
d)	Responsabilidad:
•	Estimación del desempeño.
6)	De liderazgo.
a)	Colaborar:
• Agresividad.
• Toma de riesgos.
b)	Creatividad:
•	Visión para proponer alternativas.
c)	Planear:
• Anticipar.
• Sostener con evidencias.
• Responsabilidad profesional.
• Desempeño, actitud y comportamiento según la profesión.

7) De investigación y para la docencia.
8) Integrar conocimientos.

a) Relación con otras disciplinas.
b) Integrar conocimientos de otras disciplinas a ia propia.
Las competencias son el eje de los nuevos modelos de educación y se centran en el
desempeño. Ser competente o mostrar competencia en algo implica una convergencia de los conocimientos, las habilidades, los valores y no la suma de éstos. La convergencia de estos elementos es lo que da sentido, límites y alcances a la competencia.
Centrar los resultados en el desempeño implica modificar no sólo el tipo de diseño sino también las prácticas de enseñanza y la evaluación que tradicionalmente se habían centrado en la información que el estudiante almacenaba.
Ahora se proponen diferentes esquemas con una diversificación de situaciones de aprendizaje y evaluación que permitan al estudiante adoptar un papel activo de manera que pueda ejercer sus conocimientos, habilidades y conductas en situaciones en las que este conjunto de aprendizajes se combinen de distintas formas.
Asimismo, no podrá separarse el saber del saber hacer, el esfuerzo quedará centrado en los resultados en los que ambos se integran.
Los conocimientos adquiridos en la educación se pueden dividir en generales, específicos y de la disciplina. La educación superior, por lo general, orienta el aprendizaje hacia los conocimientos disciplinares en campos específicos; los alumnos pueden elegir libremente algunas materias, pero la mayoría de sus cursos se centran en los conocimientos del campo que estudian. De la misma manera, los conocimientos disciplinares son el núcleo de la evaluación, es decir, cada asignatura fija una serie de exámenes o de reportes escritos y de algunas otras formas de evaluación para medir el aprendizaje del alumno sobre los temas que el curso o asignatura incluyen. De este modo, y por lo común, el alumno obtiene un cúmulo de información sobre su disciplina y además puede demostrar que la aprendió: no obstante, cuando se enfrenta al mundo laboral, con frecuencia tiene dificultades para integrar toda esta información, a tal punto que no puede resolver problemas en el desafío del trabajo cotidiano.
Los conocimientos, unidos a las habilidades y a los valores, permiten que se construyan competencias. Para ello es necesario que el conocimiento se aplique de manera práctica en la construcción o desempeño de algo.
Las habilidades se componen de un conjunto de acciones relacionadas. No se desarrollan aisladamente, se asocian a los conocimientos y a los valores y unos a los otros se refuerzan. Se desarrollan en secuencia, las básicas deben incrementase antes que las habilidades avanzadas.
Richard Boyatzis expresa que: "una competencia es la destreza para demostrar la secuencia de un sistema del comportamiento que funcionalmente está relacionado con el desempeño o con el resultado propuesto para alcanzar una meta, y debe demostrarse en algo observable, algo que una persona dentro del entorno social pueda observar y juzgar".
Las competencias en relación con las habilidades determinan qué tan efectivamente se desempeñan las habilidades y qué tanto se desarrollaron en secuencia para alcanzar una meta.
De la misma manera las universidades refuerzan los valores de los estudiantes en varios aspectos positivos "Un valor es un principio abstracto y generalizado del comportamiento que provee normas para juzgar algunas acciones y metas específicas, hacia las cuales los miembros de un grupo sienten un fuerte compromiso emocional" (Astin. Los valores son el contexto en el que ias habilidades y la aplicación de los conocimientos se basan.
Saber optar por algo valioso, según señala el "Análisis sobre las habilidades para una educación permanente",5 es fruto: del "pensamiento crítico". Al proponer que los estudiantes construyan competencias, en ningún momento significa que deban abandonar sus valores, por lo contrario, es muy importante que desarrollen su pensamiento critico, como un puntal para el crecimiento en valores. Por ejemplo, en el tiempo que los estudiantes ingresan al campo laboral, suelen fluctuar entre pertenecer a un equipo cuyos miembros le simpaticen o en aceptar cualquier tipo de trabajo sin que importe su integridad y honestidad, esto sucede cuando no se desarrolló su pensamiento crítico.
Para enfatizar la formación de los estudiantes en los valores valores, en 1998/99 la
CONOCIMIENTOS, HABILIDADES Y VALORES DE LOS UNIVERSITARIOS EN EL CAMPO LABORAL
Conocimientos y habilidades. Por lo general, los empresarios o contratistas emplean a los egresados basándose en una evaluación informal de sus conocimientos, habilidades y valores. Suelen visitar las universidades para entrevistar a los alumnos que están por graduarse, asumiendo que éstos poseen un alto nivel de comprensión en su campo de conocimiento, que son competentes en las habilidades que se relacionan con éste y que son confiables. Sin embargo, las instituciones educativas suelen omitir o desconocer que las habilidades necesarias en el campo del trabajo van mucho más allá de las capacidades específicas que se asocian al conocimiento de la disciplina. Esto conduce a que gran cantidad de egresados universitarios fracasen en su trabajo profesional y ocasiona cuantiosas pérdidas a las organizaciones laborales, problemas que las empresas desean evitarse en el futuro.
Valores. Las investigaciones han revelado que la honestidad está directamente correlacionada con otros valores conectados con la ética en el trabajo; sin embargo, con frecuencia, las instituciones a nivel superior no toman en cuenta que los alumnos deben formarse en valores, y menos aún que ciertas actitudes no sólo deben ser consideradas, sino también evaluadas formalmente con objeto de que los egresados funcionen de manera óptima. En últimas fechas las corporaciones están aplicando ya unos tests que miden algunas actitudes de los presuntos empleados.


CONCLUSIONES
El sistema mexicano de educación enfrenta serios retos. El primero proviene de una tasa de crecimiento de la población que ejerce una enorme presión sobre los límites de inscripciones. El segundo es una consecuencia de las tecnologías siempre cambiantes, que requieren programas de educación en los que es preciso invertir recursos significativos para la adquisición de equipo, instalaciones y materiales, y asegurarse de que los estudiantes reciban capacitación sobre habilidades y métodos actualizados. Si se diseña y ejecuta aplicando una perspectiva de largo plazo hacia la efectiva obtención de las metas, en lugar de una mentalidad de corto plazo que responde únicamente a los informes y resultados de los proyectos, entonces se puede tener un efecto dramático, significativo y duradero en la educación mexicana.
Los conocimientos, habilidades y los valores relacionados con una disciplina son aspectos importantes que el graduado universitario lleva consigo al trabajo. Sin embargo, por lo general, el nuevo profesional no está preparado o, por lo menos, no está consciente de los valores y habilidades genéricas que ha desarrollado y tampoco sabe cómo aplicarlos en el desempeño cotidiano de su trabajo. Es por ello muy importante que las instituciones a nivel superior basen su educación en competencias, ya que de esta manera al alumno se le prepara para ser capaz, en forma eficaz y eficiente, de aplicar los conocimientos adquiridos en la universidad de manera práctica en la construcción o el desempeño de algo que se relaciona o es parte del mundo del trabajo.
Es fundamental que las instituciones decididas a trabajar con competencias, elaboren evaluaciones que permitan al egresado tomar conciencia de sus logros en los aspectos mencionados y además se documenten en el mundo laboral sobre las competencias que el alumno debe construir y que éstas se acrediten en el trabajo, con objeto de que el egresado pueda incorporarse sin tropiezos y en el nivel que le corresponde en el mundo laboral, que apenas se le abre.
Es necesario que los alumnos se formen en habilidades genéricas ya que éstas proveen una plataforma para aprender a aprender, pensar y crear, asimismo es importante que las instituciones a nivel superior elijan las habilidades que correspondan tanto a la educación como al mundo laboral.
La trascendencia de está nueva propuesta, en mucho se basa en que los conocimientos que los estudiantes aprenden ahora serán obsoletos mañana. Las habilidades genéricas, por otro lado, no envejecen, se desarrollan y aumentan, especialmente si se aprenden en un clima liberal de aprendizaje. 
