Lectura “Los orígenes de la agricultura”

Esta lectura nos habla de que un gran avance que tuvo el hombre fue el desarrollo de la agricultura ya que gracias  a esta se pudieron establecer en una región, además de que los estudiosos creen que las primeras civilizaciones que desarrollaron la escritura fueron aquellas donde se estableció primero la agricultura.

 Una persona de nombre Candolle  propuso 5 condiciones para identificar una zona como el emplazamiento del primer intento de domesticación: 
1.- Que dicha especie haya crecido allí en estado silvestre
2.-Que el clima sea templado. 
3.-Que durante alguna parte del año se produzca sequía acompañada de temperaturas elevadas 
4.-Que el hombre se haya establecido allí 
5.-Que la caza, la pesca o la recolección de plantas sean insuficientes para alimentar una comunidad humana.

También nos habla de que las primeras personas en realizar la agricultura se vieron en problemas como el de los insectos en sus plantíos, que se incendiaran, el agua, esto porque no tenían muchos conocimientos del medio en que se desenvolvían.

Se nos menciona que en una comunidad agrícola desarrollada existen 4 grupos de actividades: 
1.-La reproducción o siembra y crianza selectivas de semillas y animales. 
2.-La manipulación o el cuidado de plantas o animales mientras están en la fase de crecimiento.
3.-La obtención 
4.-.El almacenamiento del grano o el mantenimiento de los animales para asegurar una adecuada fuente reproductiva.

Además en esta lectura se nos dan varias teorías de lo que se cree como se formo la agricultura, se nos llega a hablar desde una desertificación hasta el desplazamiento de la población.

Esta lectura me pareció interesante ya que si nos ponemos a ver el desarrollo de la agricultura es un factor importante en el desarrollo de la humanidad ya que gracias a esta la humanidad se pudo ir estableciendo en regiones con esto permitiendo que las personas se volvieran sedentarias.

Cabe mencionar que las antiguas civilizaciones se establecieron a las orillas de los ríos como la egipcia y la babilónica ya que esta permitía que fueran sedentarios ya que en la región tenían el agua además de que esto lo podían aprovechar como riego en sus cultivos.




Lectura historia de la agricultura 

Esta lectura nos comenta de que un ruso de nombre Nicolai. I. Vavilov fue una persona destacada en su país incluso nos menciona que llego a ser director de geografía, también nos da a entender que el se especializo en al agricultura.

Nos menciona que en la agricultura modera se intenta utilizar la experiencia del pasado con el objetivo de mejorar la práctica actual de al agricultura.

Se busca saber cómo modificar las plantas y domesticar los animales de acuerdo con las necesidades actuales.

Nos menciona que lo que se busca es como utilizar las técnicas del pasado en el presente para poder mejorar nos pone un ejemplo del maíz que encontraron en una tumba en Egipto por lo que se busca ver en que difiere con el trigo de los rusos.


También se nos menciona que se fueron a recolectar especies del viejo mundo y del nuevo mundo y encontraron varias especies desconocidas por los botánicos etc.

Un ejemplo es que en Perú encontraron 12 nuevas especies de papa.

El hecho más significativo establecido por estas investigaciones, que es además de gran importancia para la comprensión de la historia de la agricultura mundial, es la localización geográfica de las principales variedades de las plantas cultivadas. Esto se ha realizado mediante una observación detallada. Se ha probado que se pueden localizar exactamente los centros originales primarios de las más importantes plantas cultivadas, por ejemplo, del trigo, el centeno, el arroz, el maíz, y de muchas plantas silvestres y cultivadas. Esto ha permitido la adquisición de una enorme cantidad de material fundamental, hasta ahora desconocido para los botánicos.
 

Como comentario me parece que esta lectura toca varios puntos importantes como el hecho de que busca aprender de las técnicas antiguas para ver que uso puede tener en la actualidad ya que esto al mezclarlo se podrían tener enormes beneficios.

También aprender de lo antiguo es bueno ya que al parecer esas técnicas funcionaban bien para cultivar, con lo cual al aplicarlo en la actualidad se pueden tener nuevas formas de cultivar más productivas.








Lesotho

Datos estadísticos:
Población total: 1,795,000
PIB por habitante (Intl $, 2004): 2,152
Esperanza de vida al nacer h/m (años): 39.0/44.0
Esperanza de vida sana al nacer h/m (años, 2002): 29.6/33.2
Mortalidad infantil h/m (por 1000): 87/76
Mortalidad de adultos h/m (por 1000): 845/728
Gasto sanitario total por habitante (Intl $, 2003): 106
Gasto sanitario total como % del PIB (2003): 5.2
Salvo indicación contraria, las cifras corresponden a 2004. Fuente: Informe sobre la salud en el mundo 2006
Uruguay

Datos estadísticos:
Población total: 3,463,000
PIB por habitante (Intl $, 2004): 9,630
Esperanza de vida al nacer h/m (años): 71.0/79.0
Esperanza de vida sana al nacer h/m (años, 2002): 63.0/69.4
Mortalidad infantil h/m (por 1000): 16/12
Mortalidad de adultos h/m (por 1000): 172/87
Gasto sanitario total por habitante (Intl $, 2003): 824
Gasto sanitario total como % del PIB (2003): 9.8
Salvo indicación contraria, las cifras corresponden a 2004. Fuente: Informe sobre la salud en el mundo 2006
Entre estos dos se puede ver que no hay una gran diferencia de desarrollo entre Uruguay y Lesotho ya que empezando con la población es mucho mayor en Uruguay, aunque en Uruguay es mayor la cantidad de población que hay también es mayor el PIB per capita en Uruguay ya que es 4 veces mayor el ingreso por persona en Uruguay que en Lesotho, También algo que podemos observar de Lesotho es de que la esperanza de vida de un niño no es muy grande ya que se espera que viva es de de 39  y aparte de la esperanza de vida sana es de 29 a diferencia de Uruguay . No hay un gasto importante en Lesotho a diferencia de Uruguay, las cifras que mas me llamaron la atención son de que en Lesotho casi el 10% de los niños al nacer muere y de que en el caso de los adultos de que de cada mil se mueren 845, esta es una cifra que me impacto.

http://www.who.int.countries/lso/es/
http://who.int/countries/ury/es/





