MGRm13

Reconsiderando a Carl O. Sauer. Los Orígenes de la Agricultura en México.

En este texto se inicia con una de las propuestas realizadas a cabo por Sauer acerca del origen de la agricultura en México, para lo cual se basa en un articulo de Spinden que habla sobre los comienzos de la agricultura, el sedentarismo y rápidos avances culturales en América se llevan a cabo en zonas áridas y semiáridas. A su vez Sauer considero tres zonas con condiciones desérticas donde la irrigación dependiera de inundaciones naturales, sin embargo también considero que la agricultura había sido difundida desde el sur pues ahí los cultivos eran por inundación natural. Consideraba que los orígenes de la agricultura provenían de las zonas tropicales.

Para decir esto encontró toda una serie de evidencias que de cierta forma defendían sus ideas, además estableció varias consideraciones (cierta convivencia entre distintos grupos, disponibilidad de materia prima, el factor físico interviene también, pues Sauer considero que el mejor terreno para que se lograran avances en cuestiones agrícolas son los valles, pues estos reúnen toda una serie de características, suelos adecuados, una vegetación silvestre de fácil extracción y por último las cuestiones climáticas que definirán los periodos de trabajo y descanso, lo más seguro es que se refiera a la temporada de lluvias). Tomando en cuenta estas consideraciones Sauer propuso algunos centros de origen de la agricultura en el territorio de México. Otro punto que Sauer tomo a su favor fue el de considerar que la mayoría de las plantas del Continente Americano no están aptas para soportar las sequias. 

Posteriormente se hace referencia a diversos acontecimientos para mostrar el desarrollo de la agricultura en las zonas tropicales y en México, algunos de los cuales son muy antiguos e incluso comparables a los de otras regiones como el Medio Oriente; estos acontecimientos tratan de diversa índole, pues se habla de cambios climáticos, producción de alimentos tropicales, aparición de campos de cultivo, etc. Además se han encontrado vestigios de diversos alimentos que son muy antiguos como de calabaza, maíz, su domesticación y evolución. Incluso para el desarrollo y dispersión de otras plantas se menciona que el hombre tuvo que intervenir. Toda esta serie de factores estimularon al mejoramiento del grano básico del Nuevo Mundo (el maíz) en muchas formas, pero en general el desarrollo de la agricultura sirvió para contrarrestar los efectos de una ausencia natural de alimento. 

El texto continúa con la consideración de tres puntos básicos para la aparición de los sistemas agrícolas y la domesticación de las plantas (la domesticación incidental, la domesticación especializada y la domesticación agrícola). En estas tres puntos intervienen algunos factores como los gentes de la domesticación incidental, el desarrollo de las plantas, la dispersión de las mismas y básicamente las relaciones que se  dan entre el hombre y la planta. Algo importante que se menciona en el texto es que según Rindos, muchos consideran al sedentarismo como una consecuencia de la agricultura, pero para este personaje, el sedentarismo se pudo dar por otros factores, los cuales no son exclusivos de las actividades agrícolas, pero que sin embargo la mayoría de la gente desconoce, pues la idea más asociada a la agricultura es la del establecimiento de los grupos en un solo lugar. Finalmente Rindos considera a los sistemas de domesticación, tanto agrícola como incidental como procesos que han interactuado y que no han cesado a la fecha. 
Después se hace referencia acerca sobre el maíz, que es de suma importancia en México y cuya antigüedad se ha estimado gracias a numerosas evidencias de muy diverso tipo, se menciona que existen múltiples variedades de maíz, las cuales están ampliamente distribuidas por todo el país, pero que a su vez son el producto de dos procesos (mutación e hibridación racial). En el caso de México la clasificación de las razas de maíz se lleva a cabo según cuatro variables (caracteres vegetativos de la planta, caracteres del tallo, caracteres internos y externos de la mazorca y caracteres fisiológicos, genéticos y citológicos). Con respecto a razas del maíz, estás se dividieron en cinco grupos (Indígenas antiguas, Exóticas pre-Colombinas, Mestizas prehistóricas, Modernas incipientes, además de otro grupo del cual se requieren hacer más estudios), las cuales a su vez se dividen en sub razas, por supuesto se toma en cuenta que todas estás razas y sub razas presentan variaciones entre si como por ejemplo el ambiente en donde se desarrollan, distintas altitudes, algunas razas son más abundantes que otras, distinción entre los granos, pero quizás la característica más distintiva entre ellos es el periodo de su desarrollo, de ahí el nombre que se les da.

Para finalizar se hacen algunas consideraciones finales donde con las cuales se trata de comprender de una mejor forma la interrelación entre plantas y el hombre, además se retoman dos tipos de domesticación esenciales en las plantas, ya sea incidental o agrícola, las cuales afectaron de cierta forma a la cultura del hombre, desde la simple alimentación hasta el establecimiento de asentamientos, pero no sin olvidarse de otras actividades como la caza o la pesca.

Comentario: Me parece que este estudio llevado a cabo por Sauer es de suma importancia y más porque lo realizo en México y haciendo un seguido hincapié en cuanto al origen del maíz y todos los procesos referentes a este grano y se me hace importante porque el maíz es de suma importancia para este país, principalmente en cuanto a la alimentación, de igual forma considero que hizo bien en recurrir a otras fuentes meramente históricas con las cuales fue construyendo su proyecto. 

Además esta lectura al igual que la de la semana pasada hace referencia a la región tropical de México como un centro de origen de la agricultura, por lo cual se complementan ambas lecturas, además las ideas sobre Sauer están muy relacionadas a esta zona como centro de origen de la agricultura, pues él, al contrario de muchos otros, consideraba que la agricultura en México había surgido en el sur y posteriormente paso a difundirse a lugares más lejanos del país, lo cual es muy coherente viéndolo desde el punto de vista de que en estás regiones tropicales del sureste de México, las condiciones son propicias para el desarrollo de la agricultura debido a la abundancia de agua,. Esto se complementa con una idea también mencionada en el texto la cual dice que la gran mayoría de las plantas del Continente Americano no están hechas para soportar sequias. 










Fiestas tradicionales relacionadas con actividades agrícolas:

Poblado: Tulancingo de Bravo 
Estado: Hidalgo
Festividad: Feria Anual de Tulancingo también conocida como Expotulancingo
Días: 26 de julio al 10 de agosto

Es la principal fiesta del municipio, la festividad se relaciona con la agricultura en el sentido de que se exhiben diversos productos agrícolas, entre otras muchas cosas, los más importantes son el maíz, frijol y cebada. Además se otorgan diversos premios.  

Fuente: familiares que viven en Tulancingo, Hidalgo.



Población: Villa Milpa Alta
Estado: Distrito Federal
Festividad: Feria del Nopal
Días: Junio, en variables fechas

Esta festividad se relaciona con la agricultura principalmente por el objetivo de la feria que es el del consumo y la comercialización del nopal. Es importante ya que en esta delegación se ha desarrollado toda una industria sobre esta planta ya que los cultivos del nopal siguen siendo importantes en la zona. 

Fuente: un amigo que vive en Milpa Alta.
























