El Índice de Desarrollo Humano (IDH), es un indicador compuesto por varios elementos como: la esperanza de vida al nacer; educación medida con la tasa de alfabetización y la tasa de matriculación a nivel de enseñanza primaria, secundaria y terciaria, así como del ingreso per cápita. Por medio del IDH se puede medir el nivel de bienestar del desarrollo humano, que pienso que aunque se mida con los aspectos mencionados anteriormente estos indicadores pueden aproximarse a ser una forma para medir el desarrollo o no desarrollo de un país, pero esta idea tan general en ocasiones pienso que no da una idea más cercana a la realidad ya que la distribución de estos indicadores no es homogénea en el territorio de algún país, por lo tanto es una visión muy general.

A nivel mundial en ocasiones un problema es la obtención de datos para al menos tener una visión general de los países aunque no sea el reflejo de la realidad del país. Entre las principales fuentes de información que obtiene la ONU es a partir de los sistemas de registro demográfico, encuestas y censos de los países. Sin embargo en ocasiones se dificulta la realización de algunas proyecciones como el impacto del VIH SIDA ya que se tienen que hacer una serie de supuestos para obtener las proyecciones de población a futuro.

Los datos sobre la alfabetización se recopilan a través de los censos que se realizan cada 5 o 10 años, y de su manejo se encarga la UNESCO Organización de las Naciones Unidas para  la Educación, la Ciencia y la  Cultura, aunque un problema mayor lo constituye la recavación de datos de el número de matriculados en cuestión educativa, en donde creo que no hay un criterio único que se pueda aplicar a todos los países dadas las diferencias que existen entre países desarrollados y los no desarrollados ya que contrasta el nivel de vida de cada país con el de otro incluso aunque se asemeje un poco.

En lo que se refiere al ingreso per capita, es decir al poder adquisitivo de cada habitante calculado en dólares, este es otro aspecto que se debe tomar en cuenta para calcular el IDH, y los cálculos están basados en las cifras del banco Mundial.

En general me parece que aunque con fallas en su  estimación el IDH podría ser un comparativo aceptado para medir el desarrollo de un país con respecto a otro pero pienso que se puede perder objetividad en el análisis de ciertos factores pues las desigualdades que siempre están presentes  pueden dar una idea errónea del Índice de Desarrollo Humano, ya que por ejemplo si hay en un país de no muchos habitantes, un pequeño grupo de personas con mucho dinero el IDH puede ser elevado y sin embargo no representaría lo que en realidad sucede en ese país. 


