> INDICE DE DESARROLLO HUMANO
El índice de desarrollo humano sirve a los países para poder evaluar el grado de desarrollo que han tenido a lo largo del tiempo los países (en escala temporal), evaluando tres principales puntos importantes y necesarios  para la evaluación de este índice de desarrollo humano, las cuales se cabe citar que son referentes a la salud, educación y el PIB. Estas constantes utilizadas para medir el índice ya anteriormente expresado, deben de fundamentarse en datos estadísticos internos del país, así como de instituciones internacionales dedicadas a este tipo de estudios de la población internacional.
El índice de desarrollo humano se fundamenta en tres principales puntos (anteriormente citados), pero que cada uno lleva diferente metodología para evaluar individualmente los puntos, por ello en cada uno la obtención de información demuestra diferencias de categorización. 
El rublo en Salud toma principalmente el tema de esperanza de vida al nacer, lo cual contribuye a la categorización  de desarrollo humano de un país, ya que se considera en primer lugar el numero de nacidos vivos la nacer, variable que se ve determinada por los servicios de salud presentes, así como el grado de desarrollo tecnológico existente. Este rublo es proporcionado por análisis e informes estadísticos acerca de la población.
 El VIH modifica en cierta medida estas cifras, ya que se presenta de forma transmisible en la población, y su propagación puede crear datos falsos en el momento de realizarse el estudio. Cabe mencionar que tomando en cuenta esta enfermedad, las variables estadísticas en los países menos desarrollados pueden ser mayores, por lo que se requiere de un mayor estudio y evaluación de los datos, así como de nuevos modelos poblacionales que tomen en consideración el virus del VIH.
El rublo de educación se enfoca en la mayoría de los países a los datos internacionales y nacionales de la población que sabe leer a partir de los 15 años, dato que en cierta medida es uno de los más confiables por su grado de evaluación poblacional; el otro aspecto que algunos países optan por considerar es el de la evaluación de los niveles de educación e instrucción, que en cierta medida refleja un grado de desarrollo mayor al otro punto, generalmente expuesto por países desarrollados, pero si se aplica a los países menos desarrollados, los datos pueden arrojar variables muy grandes.
El rublo de PIB es uno de los que no se ha modificado en mayor medida en los países, actualmente este rublo ha sido marcado similarmente desde el desarrollo estadounidense, no permitiendo la existencia de un aumento en este punto. El PIB puede ser considerado por los precios del mercado existentes en cada país, así como la propia economía, por ello las variables estadísticas son de mayor confiabilidad y seguridad.

El informe de desarrollo humano mundial permite diferenciar y marcar los cambios posibles y existentes que han tenido los países, la prontitud de la presentación de tal informa, contribuye a crear modelos políticos para la realización de programas para el desarrollo de los países que no cuentan con ni siquiera con la mayoría de los servicios básicos.
En países plenamente desarrollados este informe permite distinguir los adelantos en materia de desarrollo, por lo que la mayoría de estos se ve interesados en la continua realización de este tipo de estudios e informes.

La lectura presentada del índice de desarrollo humano nos muestra las tres variables principales que se toman para poder evaluar el índice, por ello en opinión personal, puede servir únicamente de carácter informativo, pero no demuestra una particularidad en los problemas en países en donde el desarrollo humano (como lo menciona la lectura) no ha sido grande, ocultándose datos verdaderos acerca de la situación mundial. 
Así mismo el termino utilizado de desarrollo humano demuestra cierta desigualdad entre los estados mundiales, marcándose diferencias entre los países, incluso en carácter espacial.


