ACERCA DEL ÍNDICE DE DESARROLLO HUMANO
El Índice de Desarrollo Humano (IDH) es un indicador que mide los avances promedio de un país en función de tres dimensiones  del desarrollo humano a saber: 

La esperanza de vida al nacer
Educación medida por  alfabetización de adultos
Tasa bruta combinada de matriculación en enseñanza primaria, secundaria y terciaria. 
Nivel de vida digno medido por el PIB per cápita (PPA en US$). 

El IDH es una alternativa seria al uso del ingreso como medida sinóptica del bienestar humano y proporciona una buena forma de información 

La disponibilidad de datos determina los países permitir la comparación entre países, el IDH se calcula, en función de la información disponible en el momento en que se elabora el Informe y que es entregada por los principales organismos productores de datos a nivel internacional. 

Principales fuentes internacionales de datos
Esperanza de vida al nacer. Los cálculos de la esperanza de vida provienen de las Perspectivas
de Población en el Mundo elaboradas cada dos años por la División de Población
del Departamento de Asuntos Económicos y Sociales de las Naciones Unidas a partir de datos
de los sistemas de registro demográfico, encuestas y censos demográficos de los países.
Para evaluar el impacto del VIH/SIDA, se combinaron los últimos cálculos de la prevalencia del VIH preparados por el Programa Conjunto de las Naciones Unidas sobre el VIH/SIDA con una serie de supuestos acerca de las tendencias
demográficas y la mortalidad tanto de las personas infectadas como de los no infectados en cada uno de los 60 países en los cuales se modeló explícitamente el impacto de la epidemia.
La inestable dinámica de enfermedades infecciosas importantes como el VIH/SIDA implica desafíos a la hora de realizar cálculos y proyecciones demográficas

Tasa de alfabetización de adultos. Los datos sobre alfabetización de adultos por lo general se
recopilan a través de censos demográficos (cada cinco o 10 años) o de encuestas por hogares.
Dado que las definiciones y los métodos de recopilación de datos varían entre un país y otro, los cálculos sobre la alfabetización
deben interpretarse con la debida prudencia. 

Tasa bruta combinada de matriculación en enseñanza primaria, secundaria y terciaria. 
El Instituto de Estadísticas de la UNESCO produce tasas brutas de matriculación a partir de datos de matriculación recopilados por los gobiernos nacionales  y datos demográficos de las Perspectivas de Población en el Mundo Las tasas se calculan dividiendo la cantidad de estudiantes matriculados en todos los niveles escolares por la población total del grupo de edad oficial correspondiente a esos niveles. El grupo de edad del nivel terciario se fija en las cinco cohortes inmediatamente siguientes al término del ciclo superior de la enseñanza secundaria en todos los países,la tasa bruta combinada de matriculación no toma en cuenta a los estudiantes matriculados en otros países. 

PIB per cápita (PPA en US$). Para comparar el nivel de vida entre los países es necesarioconvertir las estadísticas económicas en términos de la Paridad del Poder Adquisitivo (PPA) y asíneutralizar las diferencias en los niveles de precios entre los países. El Banco Mundial aporta datos sobre el PIB per cápita (PPP en US$) de 164 países para calcular el IDH, los que se basan en información sobre precios de las últimas encuestas del Programa de Comparación Internacional (PCI) y el PIB en moneda local proveniente de los datos de cuentas nacionales. 

Comparaciones en el tiempo y entre las ediciones del informe
El IDH es una herramienta de gran importancia para seguir las tendencias del desarrollo humano a través del tiempo. Con el fin de facilitar el análisis de estas tendencias entre los países, el índice se calcula en intervalos de cinco años para el período 1975 a 2003. 

IDH para países de alto desarrollo humano
El IDH de este Informe está construido para cotejar los logros comparables de los países en todos los niveles del desarrollo humano. Los indicadores que actualmente se usan en el Índice arrojan diferencias muy pequeñas entre los países de la parte superior del IDH y, por lo tanto, la cúspide de la clasificación del IDH suele reflejar diferencias sólo menores en estos indicadores básicos. Para estos países de ingresos altos, existe un índice alternativo, el índice de pobreza, que refleja mejor el alcance de las privaciones humanas que aún persisten entre sus habitantes y ayuda a orientar el centro de atención de las políticas públicas.
Habla de los factores que se toman en cuenta para saber si un país es o no desarrollado, tomando en cuenta los principales cuatro puntos ya mencionados analizando y comparando las tendencias de los países que participan en el IDH, tomando en cuenta a este índice como una manera de evaluar el desarrollo.

