Comentario sobre la lectura a realizar


Sobre esta lectura podría decir que al principio se nos maneja que se creía que la agricultura se había formado originalmente en las zonas áridas, a lo que el geógrafo Carl O. Sauer, que en parte la lectura trata aspectos de su obra el no cree que la agricultura se halla formado en las zonas áridas ni semiáridas, si no nos menciona que se desarrolla en climas Cw. Ya que si fuera el caso de que la agricultura se hubiera establecido originalmente en las zonas áridas (que seria por la costa), seria muy difícil que se hubiera podido lograr esto ya que los utensilios que se utilizaban eran muy frágiles además de que el suelo para trabajar la agricultura en esas zonas es muy difícil por cual razón esos utensilios  no hubieran funcionado.

También se nos menciona que las técnicas que se creen que se usaban originalmente al tratarse de zonas áridas eran la irrigación y la inundación. Pero esta persona nos dice que el al creer que se desarrollo la agricultura en las zonas del sur y no al norte como se creía la forma de regar estos cultivos eran de forma natural con las lluvias, de igual manera se cree que un cultivo se sembraba se plantaban a principios del verano y se cosechaban a finales de otoño.

La domesticación de las plantas se dio en tres tipos, estas son: domesticación incidental, domesticación especializada y domesticación agrícola.

De las que ha habido muchos debates es entre la domesticación incidental y la agrícola.

 Algo que también se menciono y me llamo la atención es de que no precisamente que un pueblo haya obtenido determinado desarrollo de agricultura no quiere decir que haya tenido que haber precisamente una evolución si no que una característica de la agricultura es de que a pesar de que se delimita el producto de cada pueblo no se limita la interacción entre estos y por lo tanto intercambiar formas de cultivo.

Esto quiere decir que si un pueblo se desarrollo en la agricultura durante un largo lapso de tiempo, y de repente llega otro pueblo menos desarrollado que este en sus limites, este pueblo atrasado va a dar un brinco en el desarrollo que tuvo que realizar el pueblo anterior para alcanzarlo a la par.

Algo que también se ve en la lectura es que hay una gran variedad de especies de maíz y se ha visto que el maíz antiguo tiene más posibilidades de desarrollarse a diferentes niveles de altitud a comparación de los ejemplares más modernos.

También no se sabe exactamente a que edad surgió el maíz ya que se creía que tenía cierta edad pero por cuestiones geológicas como por ejemplo una colada de lava donde queda la huella de una hoja de maíz entre otros factores se ha podido ver que la edad del maíz es mucho mas antigua.

Se nos llega a mencionar también algo de lo que vimos en clase como por ejemplo el  hecho de que con la combinación de semillas se puede ver que van apareciendo ejemplares mejor desarrollados.

Comentario 

Como comentario esta lectura se me hizo interesante ya que se puede ver como un factor como la agricultura es también importante para el desarrollo de un pueblo, además me pude dar cuenta de algo que no va mucho de acuerdo a la lectura o el tema que es la cuestión de que los métodos de datación no son tan exactas y me refiero a esta ya que se me hace muy grande el margen de error de 1000 años para el lapso de tiempo que se maneja  de los años de 1969 y 1999 en que se realizo los escritos sobre la datación de la edad de la calabaza si vemos entre un autor y otro es mucho tiempo y por lo cual no me quiero imaginar el margen de error de años que se tienen sobre fósiles o varias o demás cosas.


8 de Mayo

AZOYU, GUERRERO.
En este pequeño pueblo de agricultores, situado en una región de clima extremadamente caluroso se llevan a cabo los festejos en honor a la aparición de San Miguel Arcángel, con una serie de actividades pagano-religiosas que incluyen danzas típicas como las de Clamiques, Charros, Diablos, Machomula y los bailes del Toro Vaquero, la Tortuga y la Conquista. Azoyu está ubicado a 186 kilómetros de Acapulco por la carretera No. 200, casi en los limites de los estados de Guerrero y Oaxaca.

15 al 31 de mayo

ESCÁRCEGA, CAMPECHE.
Feria del Arroz. Se llevan a cabo bailes populares y juegos pirotécnicos. En la región se explota la madera y se realiza la extracción del chicle. Escárcega se encuentra a 80 km. de Champotón por la carretera 261.


http://www.mexicodesconocido.com.mx/espanol/cultura_y_sociedad/fiestas_y_tradiciones/detalle.cfm?idcat=3&idsec=15&idsub=60&idpag=51




15 de agosto

TALA, NAYARIT. 
Fiesta del elote, gallos, toros, peregrinaciones, juegos y antojitos mexicanos.

http://www.mexicodesconocido.com.mx/espanol/cultura_y_sociedad/fiestas_y_tradiciones/detalle.cfm?idcat=3&idsec=15&idsub=60&idpag=54


