UNIVERSIDAD NACIONAL AUTONOMA DE MÈXICO
GEOGRAFIA HUMANA
RESUMEN Y COMENTARIO ACERCA DEL ÍNDICE DE  DESARROLLO HUMANO  PNUD  2005

El Índice de Desarrollo Humano (IDH) es un indicador compuesto que mide los avances promedio de un país en función de tres dimensiones básicas del  desarrollo humano, a saber: vida larga y saludable medida según la esperanza de vida al nacer; educación medida por la tasa de alfabetización de adultos y la tasa bruta combinada de matriculación en enseñanza primaria, secundaria y terciaria; y nivel de vida digno medido por el PIB per cápita Sin embargo, estos organismos carecen de datos de algunos países para uno o más de los cuatro componentes del IDH. Lo cual complica las mediciones que se pueden hacer en los países.

De entre las fuentes y medidores que se usan en este índice se encuentran la Esperanza de vida al nacer y la Tasa de alfabetización de adultos. Los cálculos del UIS, elaborados en julio de 2002, se fundan principalmente en datos nacionales recopilados antes de 1995. Para conocer detalles sobre estos cálculos de alfabetización. por lo tanto, para calcular el IDH de esos países, se aplica una tasa de alfabetización de 99,0%. Para recopilar datos sobre alfabetización, muchos países calculan la cantidad de personas alfabetizadas sobre la base de datos informados por los propios involucrados. Para conocer detalles sobre los datos de matriculación y CINE, Puesto que los organismos internacionales que producen información están mejorando constantemente sus series de datos y actualizan periódicamente los datos históricos, muchas veces los cambios que sufren de año en año los valores del IDH y las clasificaciones entre una edición y otra del Informe sobre Desarrollo Humano se deben más a revisiones de los datos (tanto específicos de un país como en relación con otros países) que a cambios efectivos en el país. El Cuadro de indicadores 2 muestra datos de tendencias actualizados sobre la base de información y metodologías coherentes.

El IDH de este Informe está construido para cotejar los logros comparables de los países en todos los niveles del desarrollo humano. 

COMENTARIO
El índice de desarrollo humano nos sirve para hacer evaluaciones de tipo socioeconómico sobre los países en donde se realizan estos estudio, sin embargo la información de todos los países no esta completa por lo cual se deben realizar deducciones y análisis a partir de los datos existentes, es importante tomar en cuenta todos los datos por que es a partir de ellos que los análisis de tipo geográfico social de una determinada región.
Es importante valorar estos datos es su debida proporción ya que al no estar completos pueden ser malinterpretados. Es importante realizar el cotejo de datos.

