Pozo 9
INTRODUCCIÓN



El suelo es la capa más superficial de la corteza terrestre, que está expuesta a la alteración meteorológica, a la meteorización física y química de las rocas y a la acción del agua y de los seres vivos.
      El presente trabajo trata sobre los resultados que se obtuvieron a lo largo de dos semestres del curso de Laboratorio de Suelos, de la carrera de geografía en la UNAM. Durante esos dos semestres se preparó y se ejecutó una práctica de campo al municipio de Amecameca, en el Estado de México, con el objetivo de cavar un pozo para tomar muestras del perfil del suelo, para posteriormente realizarles estudios en el laboratorio. Estos estudios fueron: determinación de humedad; color del suelo, de acuerdo a la Tabla de Munsell en seco y húmedo; densidad aparente; densidad real; pH con papel indicador; con potenciómetro; textura del suelo; capacidad de campo; % materia orgánica; intercambio catiónico por percolación; cantidad de carbonates y bicarbonatos.
      Con base en la información recabada en fuentes primarias y en la tecnología, en este trabajo se da una explicación de lo que implica la característica del suelo, para posteriormente dar la información de los resultados que se obtuvieron en el laboratorio. De esta manera se llegará a deducir el tipo de suelo con el que estuvimos trabajando y cómo puede ser bien aprovechado por los seres humanos, como qué tipo de cultivos pueden tener un buen desarrollo en esta zona. Para este fin es conveniente también tomar en cuenta características climáticas y qué otros factores pueden influir en el suelo.
      Para darle el componente geográfico y justificar la importancia de la carrera que llevamos, se privilegia el lugar en el cual se realizó la práctica de campo, además de que se trata de dar un enfoque crítico y constructivo dando las principales actividades que se pueden realizar en el suelo para que sea bien aprovechado. De esta manera se trata de cumplir con el principal objetivo que pensamos debe de tener la geografía, ayudar a resolver problemas, dar nuevos paradigmas útiles para la sociedad en la cual vivimos.
      1.- DETERMINACIÓN DE LA HUMEDAD DEL SUELO
   La humedad juega un rol fundamental en el comportamiento de las propiedades físicas, químicas y biológicas del suelo. El agua del suelo transporta sustancias a través del perfil de este. El régimen de humedad de un suelo determina los tipos de plantas que crecerán en este, afectando además la forma en que se distribuyen las raíces. El contenido de humedad del suelo puede cambiar rápidamente, pudiéndose incrementar en minutos u horas. En contraste, la fase de secamiento puede tomar semanas o meses.
El contenido de humedad de los suelos típicamente se encuentra en un rango de 5 a 50 % cuando se encuentran en su máxima capacidad de retención (capacidad de campo).
POZO No. 9
   Al determinar el contenido de humedad de nuestros suelos se pudo dar cuenta de la relación que existe con las propiedades físicas y químicas de este.
   

2.- COLOR DEL SUELO.
   El color del suelo es una de las características morfológicas más importante, permite identificar distintas clases de suelos, es el atributo más relevante utilizado en la separación de horizontes y tiene una estrecha relación con los principales componentes sólidos de este recurso.
El color puede servir para diferenciar algunos suelos, y para indicar algunas propiedades físico-químicas del mismo.
-Un alto contenido en materia orgánica suele aportar tonalidades oscuras, marrones, casi negras.
-Compuestos de hierro, sobre todo Fe 20 3aportan tonalidades rojizas e indican buena aireación.
-Los carbonates y los sulfates aclaran el color del suelo, aportando colores de grisáceas a blanquecinas.

POZO No. 9
   El objetivo de este trabajo es destacar el significado del color del suelo, así como las relaciones   que   él   tiene   con   condiciones edáficas particulares.

Se describen los sistemas más empleados en la designación del color, siendo el Sistema Munsell el dy mayor uso, con el que obtuvo diferentes resultados entre horizontes siendo uno el más predominante en nuestro estudio:
En seco: marrón amarillento (10YR 5/4) el cual indica presencia de materia orgánica en pocas cantidades.
En húmedo: marrón oscuro grisáceo (10YR 3/2) el cual indica también presencia de materia orgánica en las mismas cantidades.
3.- DENSIDAD APARENTE DEL SUELO.
   Es la relación peso volumen del suelo. Refleja la masa de una unidad de volumen de suelo seco y no perturbado, para que incluya tanto a la fase sólida como a la gaseosa englobada en ella.
POZO No. 9
   Pudimos darnos cuenta que en realidad la densidad aparente del suelo es directamente proporcional a la profundidad del perfil ya que nuestros resultados individualmente hablando arroban dicha relación tanto en seco como en húmedo. Dando como resultado.-un promedio: En seco: 0.925 grs. /cm/D.A. 
En húmedo: 1.27 grs. /grs D.A.
4.- DENSIDAD REAL DEL SUELO.
   La densidad real de un suelo depende principalmente de la composición y cantidad de minerales y de la proporción de materia orgánica e inorgánica que contiene.
La densidad de la parte mineral de un suelo es mayor que la de la materia orgánica porque contiene cuarzo, feldespato, mica y óxidos de fierro como la magnetita y la hematita.
La porosidad representa la parte de suelo ocupada por aire y vapor de agua de una muestra de suelo está dada por la relación del volumen total de los poros entre el volumen total de la muestra de suelo.
POZO No. 9
La densidad real   depende directamente del espacio poroso del suelo y del ñaño de las partículas del misr ; de 2 gramos por centímetro resulto un promedio de:       
 tamaño de las partículas del mismo este resultado para el pozo como promedio fue de 2 gramos por centímetro cúbico. En el porcentaje de espacio poroso
 


 

5.- DETERMINACIÓN DEL PH CON PAPEL INDICADOR.
  El pH es la forma de medición que se utiliza para saber el grado de alcalinidad o acidez del suelo, que se indica en función de la concentración de iones de hidrógeno que posea. Para saber la acidez del suelo existe una escala de medición con unos niveles del 0 al 14, donde el "0" representa la mayor acidez y el "14" el mayor nivel de alcalinidad. El nivel medio, en el que el sustrato es neutro, es el que correspondería al 7 donde los grados de alcalinidad y acidez están completamente igualados.
POZONo.9	
   La reacción con el papel indicador para los resultados fueron los siguientes: De 6.3 en las partes superficiales y de 6.5 en las zonas bajas, en ambos casos los datos indican acidez en el suelo lo cual indica presencia de un suelo orgánico por el acido carbónico que reacciona con bióxido de carbono y el agua.
   
6.- DETERMINACIÓN DEL PH CON POTENCIÓMETRO.
   Para determinar el valor del pH, se utilizará el potenciómetro-calibrándose antes de cada determinación con agua destilada.

POZO No.9
Para los resultados de la medición del pH con potenciómetro fueron similares no dejo de ser acida la reacción con una variante en el promedio de 0.5 aproximadamente con una valoración de 6.81 en las zonas superficiales y bajas.
7.-TEXTURA DEL SUELO.
El suelo puede dividirse apropiadamente en tres fases: sólida, líquida y gaseosa. La fase sólida constituye aproximadamente el 50% del volumen de la mayor parte de los suelos superficiales y consta y consta de una serie de partículas inorgánicas y orgánicas cuyo tamaño y forma varían considerablemente. La distribución proporcional de los diferentes tamaños de partículas minerales determina la textura de un suelo determinado. Los tamaños de las partículas minerales y la proporción relativa de los grupos por tamaños, varían considerablemente entre los suelos, pero no se alteran fácilmente en un suelo determinado. Así, la textura del suelo se considera una de las propiedades básicas.
A continuación un esquema con el diámetro de las partículas (mm).


 



Arena
0.05-2.0
Arena muy Gruesa
1.00-2.0
Arena Gruesa
0.5-1.0
Arena mediana
0.25-0.5
Arena Fina
0.10-0.25
Arena Muy fina
0.05-0.10
Limo
0.002-0.05
Arcilla

Menor que 0.00




POZO No 9.
La textura del suelo que se obtuvo en la práctica de laboratorio fue de entre 58 y 75.48 % de arena, 12 y 22% de arcilla, y 12.42 y 28.70% de limo.
Esto nos habla de una gran variación de la textura del suelo en horizontes de diferente profundidad. El horizonte más profundo tuvo mayor cantidad de arcilla y de limo que de arena, la cual tuvo mayor porcentaje en un horizonte menos profundo.
8.- CAPACIDAD DE CAMPO.
Se refiere a la cantidad relativamente constante de agua que contiene un suelo saturado después de 48 horas de drenaje. El drenaje ocurre por la trasmisión del agua a través de los poros mayores de 0,05 mm de diámetro; sin embargo, la capacidad de campo puede corresponder a poros que varían entre 0,03 y 1 mm de diámetro. El concepto de Capacidad de Campo se aplica únicamente a suelos bien estructurados donde el drenaje del exceso de agua es relativamente rápido; si el drenaje ocurre en suelos pobremente estructurados, por lo general continuará durante varias semanas y este tipo de suelos de estructura tan pobre raramente tiene una Capacidad de Campo claramente definida. La Capacidad de Campo se determina mejor en el campo saturando el suelo y midiendo su contenido de agua después de 48 horas de drenaje. El suelo a capacidad de campo se siente muy húmedo en contacto con las manos.
POZO No. 9.
Dentro de la capacidad de campo, se obtuvieron los siguientes resultados en el laboratorio: 33-66 cm: 8.8% 99-132cm: 7.2%
9.- % MATERIA ORGÁNICA.


Como principal característica que tiene que ser tomada en cuenta por los seres humanos, la materia orgánica es esencial para la fertilidad y la buena producción agropecuaria. Los suelos sin materia orgánica son suelos pobres y de-características físicas inadecuadas para el crecimiento de las plantas.
Cualquier residuo vegetal o animal es materia orgánica, y su descomposición lo transforma en materiales importantes en la composición del suelo y en la producción de plantas. La materia orgánica bruta es descompuesta por microorganismos y transformada en materia adecuada para el crecimiento de las plantas y que se conoce como humus. El humus es un estado de descomposición de la materia orgánica, o sea, es materia orgánica no totalmente descompuesta.
La composición de la materia orgánica es de principal mente carbohidratos (celulosa, almidón, lignina), proteínas (aminoácidos), grasas, ácidos orgánicos, nutrimentos (C, P, S, Fe, Mg,...).
De ahí la gran importancia de la materia orgánica, aporta grandes cantidades de nutrimentos al suelo.
La materia orgánica no es precisamente organismos en descomposición, también pueden actuar organismos vivos. 
Estos son:
Microorganismos:  bacterias,  algas, protozoarios, hongos y levaduras.
Estos actúan mineralizando el carbono (transformación del C orgánico a
inorgánico por actividad microbiana.
-	Micro fauna: unicelulares.
Meso fauna: ácaros, culémbolos, renátados, dipluros, oricatidos.
-	Macro fauna: mamíferos pequeños,, reptiles, anfibios.
Humus es la síntesis de la actividad microbiana con un alto peso molecular de color oscuro, de naturaleza coloidal, es capaz de formar sistemas coloidales, con el agua, alta capacidad para disolver agua y absorber nutrientes.
POZO No 9
Dentro de las prácticas de laboratorio se llegaron a los siguientes resultados:
33-66cm: 1.8%
99-132cm: 4.77%.
10.- INTERCAMBIO CATIÓNICO POR PERCOLACIÓN.
La capacidad de intercambio catiónico (C.I.C.) está dada por el ácido fúlvico y húmico afectando de manera positiva la disponibilidad de nitrógeno (en su forma amoniacal), potasio, calcio, magnesio, cobre, hierro, manganeso y zinc.
Es la cantidad de cationes retenidos por un suelo en forma intercambiable a un determinado pH, expresado en miliequivalentes por 100 gramos de suelo.


Es una medida de las cargas negativas en los suelos, principalmente en los coloides de arcillas y materia orgánica.
POZO No. 9
.:
Después de realizadas las prácticas, se llegaron a los siguientes resultados: 33-66cm: 14.44% 99-132cm: 10.77%.
CANTIDAD DE CARBONATOS, BICARBONATOS DEL SUELO.
Los carbonatos generalmente derivan directamente del material original y ocasionalmente se forman por alteración de minerales presentes en la roca madre (en ambos casos se dice que son autóctonos). En otros casos, los carbonatos proceden de fuentes externas, por ejemplo, transporte por viento o agua (alóctonos).
Los carbonatos del suelo están sometidos a procesos de movilización desde los horizontes de superficie. Desde un punto de vista genético es de gran interés distinguir un posible origen edáfico de las acumulaciones de carbonatos de origen geológico procedentes de la roca madre.
La importancia de la determinación de los carbonatos del suelo está relacionada con la influencia que estos ejercen sobre el pH del suelo, un suelo con abundantes carbonatos tendrá un pH neutro o ligeramente alcalino mientras que un suelo sin carbonatos tendrá un pH ácido
POZO No. 9
Dentro de las prácticas de laboratorio se obtuvieron los siguientes resultados:
33-66cm:
Carbonatos:0	Bicarbonatos 0. 16
99-132cm:
Carbonatos: 0	Bicarbonatos: 0.2


CONCLUSIÓN.
Tomando en cuenta que esta zona de Amecameca está rodeada por los volcanes Popocatepetl y el Iztaccihuatl el suelo es de color oscuro debido a que se desarrolla sobre cenizas y otros materiales vítreos y por supuesto al alto contenido de materia orgánica.
      Viendo los resultados además se puede ver que hay una alta capacidad de campo.
      Como resultado final tenemos un suelo de tipo andosol, ya que las características antes dichas son propias de un suelo andosoi.
      El clima de la zona es frío y húmedo, lo que favorece que haya gran cantidad de agua y por lo tanto de vegetación, por lo que de ahí se deriva la gran cantidad de materia orgánica reportada.
      Este tipo de suelo y las condiciones climáticas hacen del lugar un buen sitio para la	agricultura, sobre todo de maíz, donde incluso si se distinguían los maizales a lo largo de todos los pozos hechos.
      Puede ser bueno para el ganado, aunque aquí la condición climática podría ser factor de riesgo para el posible éxito del ganado.


