UNIVERSIDAD NACIONAL AUTÓNOMA DE MÉXICO
FACULTAD DE FILOSOFÍA Y LETRAS
COLEGIO DE HISTORIA

MHEn11

Materia: Introducción a la Historia

Profesora: Camelo Arredondo Rosa de Lourdes

Trabajo: Examen

SOBRE EL DISCURSO HISTÓRICO

El historiador entre la búsqueda de universalidad y la búsqueda de identidad. (Eric Hobsbawm).

 En el artículo de Eric Hobsbawm se nos es de mención, diversas formas por las cuales el historiador debe de dar a conocer su información, obtenida de fuentes directas e indirectas.



Sobre todo, mientras nos narra sobre la matanza de los alemanes en contra de los partisanos, nos da un punto de partida, cuando explica que, para un historiador que investigó sobre eso, se trató “de una fuente documental de primera mano; para el otro, era un refuerzo del discurso memorial del pueblo, cuyo carácter parcialmente mitológico reconocíamos fácilmente los historiadores”1.

Los participantes o testigos de la matanza, tenían una determinada versión y, mientras tanto, los historiadores la tenían de otra forma. Los partisanos querían hacerse justicia, además de que ellos tenían aún el “trauma” de haber vivido ese terror, cosa que los historiadores que no lo habían vivido, no podían opinar igual.

Dato curioso, es el de un historiador participante que, tanto había visto la masacre, la analizaba con cierta dosis de objetividad.

Sobre cómo el historiador debe de hacer su labor de difusión, Hobsbawm critica las historias nacionalistas, tachándolas de falsas y mitológicas, cosa que verdaderamente ofende al historiador, ya que este está entrenado y dirigido hacia la verdad histórica.  Acerca de esto, Hobsbawm dice algo muy reflexivo: “Sino hay una distinción clara entre lo que es verdad y  lo que siento que es verdad,  luego mi propia construcción de la realidad es tan válida como la del vecino a la de cualquier otro, pues ´el discurso es el creador del mundo, no su espejo´”2.  Invitación abierta a todo historiador en pro de la verdad. 

Para esto, nos detona algo que a veces el pueblo en común, no comprende; se nos ofrecen cuáles son las diferencias entre la Historia y la Literatura, lo que ocurrió y lo que sería lo no ocurrido. Una cosa es la Historia, y otra muy distinta, las técnicas narrativas. 

Ya para concluir, el historiador en su estudio debe enfocarse en la universalidad, porque el universalismo, por sobre todo, está más a favor de comprender la Historia de la humanidad.

La doble responsabilidad el historiador. (Aarón I. Gorevich).
Este caso es dedicado a la historiografía de la U.R.S.S. Bajo el régimen comunista dado en Rusia, provocó la prohibición y censura a determinados sectores literatos, tanto como a poetas como a filósofos; pero los que nos importan son los historiadores. La libertad de pensamiento fue olvidada. 

Para finales de los ochenta, se encontraron nefastos archivos y otros trabajos “históricos” elaborados, al parecer, sin algún fin mayor. Estando ya en la Perestroika, supuestamente con más libertad, el oficio de los historiadores siguió siendo igual, ya que estos decidieron apegarse a la ideología (o temor) del pasado, creando de esto, una grande y valiosa pérdida. 

Durante este periodo, la historia se convirtió en algo tan elástica, que los de más alto mando les obligaban a los historiadores a aceptar la teoría marxista y desechar, como si fuese basura, la ideología neokantiana. Esto obviamente le quitaba objetividad al historiador. Lo que hace más deprimente este asunto, es que los mismos historiadores rusos aceptaban ya la autocensura, sólo para no correr riesgo alguno.

Por un lado, la objetividad, y por el otro, la relación entre historiador y sociedad.  El historiador es el debe rendir cuentas a la sociedad, a su sociedad contemporánea, sobre lo acontecido.

No proseguiré con la demás información teórica que nos ofrece el autor, debido a que no me es de gran utilidad para lo que ahora hago hincapié: la forma en la que el historiador debe de escribir Historia y los medios que necesita para acertar en su escritura. 

Vimos en este caos cómo fue tan aplastante la represión en la Rusia comunista, y cómo no sólo no se podía escribir artículos sobre determinados temas, sino también que se debía seguir con el método marxista obligatoriamente. ¿Cómo un historiador que tiene atadas sus manos y cerrada su boca, puede informar a su sociedad sobre el pasado? El que haya habido un punto muy flaco en la historiografía rusa, no sólo afectó a la Historia, también afectó a la sociedad contemporánea. En este caso, las herramientas del historiador son: la objetividad y la libertad. 

Historia y uso público de la historia. (Nicola Gallerano).
Este autor nos muestra un punto de vista más pragmático sobre la Historia y sobre el uso público que tiene esta. Y no es algo malo intuir sobre esto, es aún mejor porque nos abre más hacia la reflexión. 

Esto puede sacar riñas entre historiadores, ya que habrá quienes afirmen que sí tiene un uso público la Historia, y hasta se atreverían a enumerar cuáles son estos;  mientras otros dirían que la Historia en realidad sólo se escribe dirigida hacia los investigadores y para una pequeña parte de la población. Pero cierto es que, la Historia tiene muchos medios de difusión, por ello no sólo llega a un reducido número de personas; de ahí que nace un gusto por la Historia por parte de la sociedad, ya que la Historia les provee de una memoria, ya sea individual o colectiva.

El lado malo de esto, es que con estos medio, la Historia tiende a ser modificada con fines de manipulación política, y este es un buen ejemplo ya que estos la pueden utilizar para limpiar o ensuciar cierta imagen del pasado, sólo por conveniencia.

Muchos historiadores creen que porque la Historia ofrece un uso público la investigan, ya que de alguna forma contribuyen con la sociedad. En este caso, para el historiador, lo importante es darle un uso a sus investigaciones, publicaciones y enseñanzas.

Historia y retórica. (Paul Rigoeur).
En este artículo nos ofrece un criterio amplio, respecto a cómo el historiador debe difundir sus conocimientos de forma apropiada y verídica. 

La retórica, el arte del engaño o la maleabilidad del argumento, es puesta aquí como un obstáculo que el historiador debe de esquivar, en el momento en el que trate de plasmar su información sin persuadir o engañar a alguien en tal o cual argumento.

Comenzando por la búsqueda de datos, como primer paso de una investigación, el historiador debe de ser muy precavido porque aquí comienza el trabajo a recibir un perfil y muchas veces se pueden encontrar fuentes artificiales que pasen por auténticas. A demás bien, la tradición oral es un mar de conocimientos para la Historia, sin embargo esta puede tender a ser de dudosa veracidad. Por ello el historiador se debe remitir a la crítica de fuentes. 

Otro plano es el de la explicación, muy peligrosa por ser de tipo argumentativo y apropriada para utilizar metáforas, metonimia, sinécdoque y la ironía. Para esto es muy importante la filosofía analítica, para poder buscar una cierta lógica y no caer ni reproducir esta retórica.

En la parte escrita, se corre el riesgo de que la Historia pase a ser una ficción o una novela no verídica. Esto puede tender a la manipulación o a la mal interpretación. Creo que por eso es importante que no sólo el historiador, sino todo aquel que tenga contacto con la escritura, debe de conocer bien la retórica, ya así poderla evadir o usarla sin fines negativos.

Para este autor, el historiador tiene 3 grandes responsabilidades, el saber criticar fuentes de información, el saber analizar lenguajes de expresión oral y el saber cotejar escritos con acontecimientos.

La múltiple utilización de la historia. (Luis González).
En esta ocasión, la forma en la que el historiador puede escribir, se nos divide en 4: anticuaria, crítica, de bronce y la científica. 

Para esto, se supone que el historiador en la anticuaria, redacta hechos que sensibilizan, hechos emotivos o poéticos. Pero supongo que no aplicaría esto para Rigoeur, porque “La teoría de la historia sale entonces de la epistemología para entrar en el campo de la crítica literaria”3. Aunque se le adjudique este género a Heródoto, siento que él no fue anticuario, porque no contaba novelas histórico-románticas, sino hechos históricos. 

La Historia crítica, es otra forma en la que el historiador se puede enrolar, aunque esta es una Historia (según yo) de carácter más sujetivo y muy maleable, más o menos lo identifico con lo que decía Gallerano: “Por último, los políticos desempeñan un papel importante en las manifestaciones más visibles y más discutidas del usos público y tienen una responsabilidad particular en su degradación”4. Digamos que sí depende mucho del cristal con que se mire, o mejor dicho, de el historiador que lo estudie. 

Otra es la de bronce, la cual es más pedagógica, ya que en esta se la da gran atribución a los monumentos que sustituyen o reflejan la presencia de un personaje o el de una determinada época.  Intersección entre investigación, difusión y docencia. 

Por último la científica, la cual para mí no es de gran interés, pero que nos lleva a una innovación, o modernización de la Historia como ciencia social.

En conclusión, 4 posibilidades, las 4 con sus lados buenos y malos,  pero que al final son 4 metas distintas para el historiador.

Conclusión

Concluyendo ya todo la antes mencionado, fue para mí un mar de ideas el leer y reflexionar sobre estos artículos. Aunque algunos estén de acuerdo con un punto o difieran sobre este;  son teorías históricas y lo interesante no es la conclusión, sino el debate y la explicación del resultado.

Analicé la manera y el desarrollo historiográfico que puede elaborar un historiador, y me encontré con montones de ideas que influyen sobre lo anterior.  No se con que exactitud lo hice, pero sí se que lo disfruté hacer. 
Bibliografía
Gallerano, Nicola. “Historia y uso público de la historia” en Diógenes..Coordiniación de humanidades. UNAM. Num. 168. 1998. P.78-94.

González, Luis. “La múltiple utilización de la historia” en Historia para qué?. México. Siglo XXI. Editores. 1988. p. 55-74.

Gorevich, Aarón I. “La doble responsabilidad el historiador” en Diógenes.Coordinación de humanidades. UNAM. Num. 168. 1998. P.60-77.

Hobsbawm, Eric. “El historiador entre la búsqueda de universalidad y la búsqueda de identidad” en Diógenes..Coordinación de humanidades. UNAM. Num. 168. 1998. P. 48-60

Rigoeur, Paul. “Historia y retórica” en Diógenes..Coordinación de humanidades. UNAM. Num. 168. 1998. p. 10-25.
1 Hobsbawm, Eric. “El historiador entre la búsqueda de universalidad y la búsqueda de identidad” en Diógenes. Coordinación de humanidades. UNAM. Num. 168. 1998. P.50
2 Ibid. p53
3 Ibid. p.18.
4 Ibid. p. 78
??

??

??

??

