1.  Exponga usted cuál es la secuencia que se debe seguir en una investigación de acuerdo con Gaos, mencione todas las operaciones que se efectuan en la investigación historiográfica.  Gaos nos menciona que dichas operaciones no deben tener un orden riguroso, y que en la mayoria una operación lleva a la otra y todas estan relacionadas.  Esas operaciones son las siguientes: Heurística (investigación), crítica (de las fuentes), hermenéutica (interpretación y comprensión), arquitectónica (estructura), etiología (explicasión de causas) y estilística (expresión); todas ellas, como ya mencione, sin un orden fijo ni secuencia obligatoria.

2.  Recuerde lo que dice Bloch de la investigación e identifique en el los pasos antes mencionados.  Bloch nos habla de la importancia de criticar las fuentes, con el fin de entenderlas y conocer su veracidad, por tanto coincide con Gaos en los pasos de la crítica, la investigación y la comprensión.  La investigación en la búsqueda de testimonios; la critica a las fuentes, buscando la mentira y-o el error de los hechos.  Bloch nos dice que no solo hay que juzgar, hay que comprender el “como” y el “por que” de los hechos.

En Bloch también estan presentes la estilistica y la arquitectónica de las que habla Gaos, las menciona Bloch cuando habla de la nomenclatura y de la necesidad del uso de un lenguaje apropiado, un lenguaje y un orden en el relato que permita entender al lector el contorno de los hechos.

3.  Ejemplifique de acuerdo con las diferentes formas que puede tener un estudio historiográfico señaladas por Gaos en donde situaría la obra de Bloch y por qué?  A mi entender, la obra de Bloch en las divisiones hechas por Gaos, estaría situada en el genero II Filosofía de la historiografia y de la historia; ya que Bloch nos plantea en su libro todos los fundamentos y conocimientos de la “historia” y nos maneja la realidad histórica la cual se necesita conocer para poder filosofar sobre la historiografía.

4.  Diga que expresa Bloch sobre el tiempo historico y que es lo que expresa Gaos.

Bloch menciona al tiempo histórico, ya que para él, es la ciencia de los hombres a través del tiempo, dice que el pasado no puede ser objeto para una ciencia, pero los hechos humanos a lo largo de ese tiempo son los que nos conducen a una ciencia, menciona también que el tiempo es continuo y que lo histórico al igual que el tiempo esta en cambio perpetuo, por existir lo histórico como consecuencia de tiempo (continuo).

Gaos habla de que la historia no es lineal como el tiempo, la historia se acelera y desacelera.  Nos habla de los histórico como algo temporal, en el sentido de cambiante y evolutiva con el movimiento del tiempo.

Nos habla de lo histórico natural y lo histórico humano y dice de esto que el tempo (tiempo histórico) de evolución histórico humano es más rápido que el natural.
