1.  Exponga usted cuál es la secuencia que se debe seguir en una investigación de acuerdo a Gaos.  Mencione todas las operaciones que se efectúan en la investigación historiográfica?

Para Gaos, todo trabajo de investigación debe de poseer ciertas operaciones, las cuales son: heurística, hermeneútica, etiología, arquitectónica, crítica y estilística.  Las cuales refieren a la investigación, crítica, comprensión, explicación, composición y expresión.  Estas son la base o molde de toda investigación historiográfica debido a que sin ellas no existiría un sentido meramente histórico.

Según Gaos, estas no tienen una continuidad, se acoplan a la necesidad del investigador y no afecta el orden al trabajo final.

2.  Recuerde usted, lo que dice Marc Bloch sobre la investigación e identifique en él los pasos que antes se mencionó en Gaos?

Dentro de lo que respecta a la investigación, Bloch claramente menciona los métodos más factibles que puede utilizar el historiador.  Por ejemplo, según él, la investigación histórica puede ser más provechosa, si se comienza a analizar al reves; de lo bien conocido a lo más obscuro.

Sin embargo, sobre las operaciones historiográficas, Bloch las describe (según yo) muy ligeramente.  Por ejemplo en cuanto a la etiología, dice que es importante siempre conocer las causas de todo acontecimiento histórico.  Sobre la heurística, menciona la importante comprensión, primero del presente para poder apreciar el pasado.  Sobre la heurística, nos habla de las fuentes y de que el pasado sólo se conoce indirectamente.  Sobre la crítica, nos menciona que siempre se debe de tener en cuenta la posible falsificación de las fuentes, para ello existe la diplomática.  Pero algo que yo tomaría como conclusión es que, Bloch nos enseña algo:  Es necesario que un investigador tenga una idea de lo que va a explorar.

3.  Identifique de acuerdo con las diferentes formas que puede tener un estudio historiográfico, señaladas por Gaos en donde situaria la obra de Marc Bloch y por qué.)  

Si comprendí bien esta pregunta, le asignaría a Bloch el de una filosofía de la Historiografía ya que historiografía es el arte de escribir historia, Bloch se enfoca muy filosóficamente a lo que se necesita para poder bien investigar hechos históricos y plasmarlos, es decir, convertirlos en textos historiográficos.

4.  Diga qué expresa Marc Bloch, sobre el tiempo histórico y qué es lo que expresa Gaos?

Según Gaos el tiempo es algo cambiante que nunca es el mismo, habla sobre lo que es el movimiento del tiempo.  Dice que lo histórico está relacionado con la temporalidad, esta a su vez plantea en sentido evolutivo.  Por ello en los hechos históricos no existe la repetividad.  Siempre habrá elementos que persigan y otros que desaparescan.

Para Bloch la historia es la ciencia del hombre a través del tiempo.  Menciona que para todos las ciencias, el tiempo tiene una gran importancia.  También menciona que el tiempo es continuo o cambio perpetuo.  De aquí nacen los grandes problemas de la investigación, no es lo mismo investigar lo que ocurrió hace medio siglo a lo que ocurrió miles de años atrás.
