1.  Exponga usted cual es la secuencia que se debe seguir en una investigación de acuerdo con Gaos.

Mencione usted todas las operaciones que se efectuan en la investigación historiografica.

2.  Recuerde usted lo que dice Marc Bloch sobre la investigación e identifique en el los pasos que antes se mencionaron en Gaos.

3.  Identifique de acuerdo con las diferentes formas que puede tener un estudio historiografico señaladas por Gaos, en donde situaría la obra de Marc Bloch y porque

4.  Diga que expresa Marc Bloch sobre el tiempo historico y que es lo que expresa Gaos.

Respuestas

1.  El historiador debe tener una idea previa del tema que va a tratar e incluso tener una simpatia de lo que investigara ya que sin esto primordialmente no sera capaz de comprender su tema.  Tener uno “objetividad” absoluta para realizar su obra.

2.  Se deben comprender categorías historiograficas como el pasado:  en la cual hay diferentes maneras de ver un acontecimiento, por la visión que se tiene en el presente y la preocupación de interpretar al pasado, lo individual, colectivo, general, los criterios de selección:  lo influyente, representativo y permanente para el historiador.

Las operaciones que se efectuan en una investigación historiografica como lo explica Gaos son las siguientes: la Investigación – como una investigación científica de la actividad del hombre, la Critica – de las fuentes Hermeteotica – Interpretación y comprensión, Etiología- explicación de la causas, Arquitectonica – Estructura de la obra, Estilistica – forma de expresión, estas operaciones no tienen un orden determinado y se puede empezar con cualquiera, un paso lleva directamente a explicar otro.

2. Da una explicación concreta y más exacta de cómo se debe hacer el analisis de cada una de estas operaciones historiograficas, dando un capitulo entero y explicando a la crítica, que no hay que llevarnos por todo lo que dicen las fuentes y de ahí nos va guiando a los otros pasos del análisis historiografico.  Es como nos explica que Marx nos da una nueva manera de ver a la historia por medio del materialismo historico a todas las fases de explicación del hombre (su comportamiento) a través de este modelo de investigación.

3.  Para mi yo pondría la obra de Bloch como una obra con una reconstrucción de hechos que el autor ….. y una expresión muy concretas y la imaginación de cómo vería el autor su obra y lo que explica en esta.  Y digo que a Marc Bloch si le queda la frase: “el historiador cabal es el que llega a hacer vivir su tema historico en forma análoga” y que da una gran pasión por su trabajo que realizo.

4.  Lo que expresa Marc Bloch sobre el tiempo historico es: que al historiador le debe interesar el hecho historico, pero no basandose totalmente en la cronología de este, es explicar que fue lo que sucedió en una sociedad o una civilización.  También el explicar lo que sucedió o más bien sucede el explicar al hombre en su tiempo o atraves de este.  Y decir que es un tiempo verdadero y continuo por su propia naturaleza.  Pero el no saber por las fuentes inesactas del pasado, el tener y poner en tela de juicio los acontecimientos que el historiador va analizando.

Lo que Gaos nos explica de el tiempo historico es: que los cambios del tiempo de la naturaleza y el tiempo del hombre son muy diferentes, ya que la mentalidad de hombre se pierde mas rapidamente, porque lo que hay naturalmente alrededor del hombre no puede considerarse historico del humano.  Y esto da una relación del hombre con su espacio natural y la humanidad.  El avance va hacer que la actividad humana progrese y se den cambios más rápidos o una diferente interpretación de la realidad.  Y hay una anotación de los cambios historicos humanos.

No todos los hechos son historicos hasta que el historiador lo construye y se le da una determinada caracterización. 

Esto me da a la conclusión de que Gaos y Marc Bloch al dar una explicación del tiempo historico se lelga a la conclusión de que hay que estudiar al hombre a través del tiempo.
