1.  Exponga usted cuál es la secuencia que se debe seguir en una investigación de acuerdo con Gaos, mencione todas las operaciones que se efectuan en la investigación historiográfica.

La operación abarca diferentes pasos los cuales son: una, investigación critica en donde haya una comprensión o una interpretación, una explicación, reconstrucción o construcción o composición y una expresión dicho de otra manera, una hermenéutica, una etiología, arquitextora y una estilistica.  Sin embargo estas operaciones, no necesariemten deben ser sucesivas, ya que la manera con la que las emplemos dependera de acuerdo al trabajo o investigación que realicemos.

2.  Recuerde lo que dice Marc Bloch sobre la investigación e identifique en el los pasos que antes menciona en Gaos.

La investigación de acuerdo con Marc Bloch, nos lleva a un seguimiento de un metodo historico, el cual es un metodo descriptivo, en el cual hay, una critica a los testimonios para verificarlos, que el historiador se encarga de reunir, en donde es necesaria la comprensión de los hechos para así poder juzgarlos después una reconstrucción de los hechos de manera logica, para poder dar una explicación, esto implica que el lenguaje o la forma de expresar, una investigación hecha, un lenguaje apropiado; capaz de dar con precisión el contorno de los hechos.

3.  Ejemplifique de acuerdo con las diferentes formas que puede tener un estudio historiográfico señaladas por Gaos, en donde situaría la obra de Marc Bloch y por qué?

Marc Bloch lleva a una explicación mas amplia de los puntos que Gaos situa para realizar una investigación, las formas que pueden tener un estudio historiográfico se ven inmersas en la obra de Marc Bloch, al señalar, diferentes investigaciones, para la compresión de su obra, en donde da ejemplos de formas distintas en las que se explican diversos acontecimientos.

La misma obra de Marc Bloch representa una investigación historiográfica al abarcar el metodo historico y al referir al objeto de estudio de este metodo.

4.  Diga: Qué expresa March Bloch sobre el tiempo historico y qué es lo que expresa Gaos.

Para Marc Bloch, el tiempo historico, es una realidad irrevertible, en donde se plaman hechos relevantes, en periodos sucesivos y de marcados en el suceder interrumpido.

Para Gaos el tiempo tambien es sucesivo en donde los hechos se ven inmersos así como la historia, o mejor dicho lo historico, en el sentido de que todo cambia, constantemente, con esto los historiadores trabajan en las casas relevantes que acontencen en periodos determinados.
