1.  Exponga cuál es la secuencia que se debe seguir en una investigación de acuerdo con Gaos.  Menciona todas las operaciones que se efectuan en la investigación historiográfica.

Según Gaos la investigación es uno de los primeros pasos a seguir para un análisis historiográfico, en ellos abarca también la crítica y la comprensión.  La investigación tiene como tarea, el recolectar fuentes (documentos – escritos, monumentos – mudos) (también orales, en ocasiones entran en las escritas).  Como dice Gaos, antes de recolectar la información es necesario tener ideas previas sobre el tema, ya que sin ellas sería casi imposible comenzar un estudio.  También hay que tomar en cuenta que las fuentes no tienen un límite, y puede que no encontremos muchas de ellas.  
Operación.  Ideas previas + Fuentes = Análisis = Investigación

2.  Recuerde lo que dice Marc Bloch sobre la investigación, e identifique en él los pasos que antes mencionó en Gaos.

Bloch nos menciona que la investigación evoluciona, y que no estamo vedados a elegir distintos métodos o géneros de investigación (no debemos cerrarnos a creencias, si no dirigirnos directamente a investigar).  El autor no es directo al mencionarnos su método, pero podemos deducir que el se inclina ampliamente a buscar fuentes, analizarlas y exponerlas.  Lo que tiene en común con lo anterior es que lleva a cabo ese sistema, conoce un poco del tema, inmediatamente investiga sobre él, lo analiza, y lo expone ante nosotros, con muchos ejemplos, y bibliografía que nos ayudan al entendimiento de sus ideas.  

3.  Ejemplifique de acuerdo con las diferentes formas que puede tener un estudio historiográfico, señaladas por Gaos en donde situaria la obra de Marc Bloch, y ¿por qué?

La obra de Marc Bloch es muy subjetiva, debido a su vida, donde la carencia de herramientas de investigación eran muy escasas.  Yo podría situarlo dentro de la investigación, aunque incompleto.  Donde realmente pone gran fuerza es en comprensión o interpretación, analisando los hechos e interpreta a su modo la evolución de la historia actual de aquellos años.

Introducción a la Historia es un buen libro, aunque la visión que tengo sobre el no entraria en un 100% a la clasificasión de Gaos.  Debido a su gran subjetividad.  

4.  Diga que expresa Marc Bloch sobre el tiempo histórico, y qué es lo que expresa Gaos.  

Bloch mira a la historia, como una ciencia que es una abstracción de tiempo, ya que a esta lo que le interesa es señalar los hechos concretos, de lugares, personas, etc…  Mencionando solamente aquellos que marcaron en gran medida a la humanidad.  Como ejemplo nos menciona cómo el Cesar conquistó Galia.

Gaos, la visión de él es filosófica y más abstracta, definiendolo así, “lo histórico es, pues, algo temporal, en el sentido cambiante o evolutivo con el curso, con el movimiento del tiempo”.  Así que todo depende en la época, y recordemos que la historia de la humanidad cambia rápido y constantemente comparandolo con Bloch, Gaos nos dice que no todo es igualmente histórico, si no lo “memorable”, lo influyente, decisivo, en este punto ambos concuerdan, sólo lo exponen distinto. 
