1. Exponga usted cual es la secuencia que se debe seguir en una investigación de acuerdo con Gaos.  Mencione todas las operaciones que se efectuan en la investigación historiografica. 

2. Recuerde usted lo que dice Marc Bloch sobre la investigación e identifique en él los pasos que antes se menciona en Gaos.

3.  Ejemplifique de acuerdo con las diferentes formas que puede tener un estudio historiografica señaladas por Gaos en donde situaría la obra de Marc Bloch y porque

4.  Diga que expresa March Bloch sobre el tiempo historico y que es lo que expresa Gaos.

1. Pues bueno Gaos nos describe en su artículo que la secuencia de las operaciones historiograficas no son rigurosamente o deben de ser igualmente a las que él propone, ya que se pueden utilizar algunas desde el inicio y otras hasta el final.  Al fin y al cabo Gaos nos muestra una forma de llevar a cabo una investigación con:
-investigación-heurística
- crítica- crítica
- comprensión e interpretación- hermenéutica
- explicación – etiología
- reconstrucción – arquitectónica
- expresión – estilística

Estas a la vez son las operaciones que se realizan en la investigación historiografica

2. De acuerdo con lo que Marc Bloch comenta acerca de la investigación, es que el historiador debe de llevar a cabo este elemento para entender el pasado y explicarse su presente, ya que dice que ningún humano es un testigo directo (por esta razón la necesidad de indagar).  Propone a lo largo de su obra: La crítica, la comprensión, la explicación y yo veo que un paro la arquitectonica.  

3.  Yo la situaría entre dos rangos.  La primera …una historiografía de la historiografía y en segunda en la Filosofía de la historia, estas dos son porque la primera (Historiografía de la historiografía) nos dice Gaos que esta forma la clasificación es un estudio de la historiografía en un sentido de estudio científico estricto y la forma de escribir Bloch es muy identica, ya que recurre a la Historiografía para poder argumentar un analisis o tendencia de cómo el historiador lleva a cabo su trabajo (estudio la historiografía) y también tiene caracteristicas de la Filosofía de la Historiografía ya que tiene algo que ver con el hecho de que toca temas relacionados al objeto de la ciencia.  Concluyendo con esto, creo que tiene más caracteres de la historiografía de la Historiografía.

4.  Gaos nos dice acerca del tiempo histórico que este es algo temporal ya que es algo cambiante conforme pasa el tiempo.  Creo que aquí entrara la relación que hace gaos entre el pasado, el presente y el futuro, ya que habla del tiempo y explica   Entender el pasado por el presente y el presente por el pasado. Mar Bloch por su parte nos dice que este tiempo historico es una categoría de duración natural que involucra al hombre (aquí Gaos dice que hay tanto Natural como Humano).  También dice que es un continuo y que esta en cambio perpetuo.  Hace las mismas relaciones que Gaos entre el paso, el presente y el futuro.



