1.  ¿Cuál es la secuencia que se debe seguir en una investeigación de acuerdo con Gaos?

Gaos habla de 6 operaciones que todo historiador sigue y esas son la investigación (toda su actividad en busca de información), crítica (¿utiliza el mismo criterio en sus fuentes y cuáles son esos criterios?),  explicación (¿qué argumentos brinda en su explicación? ¿por qué?), su composición (como estructura la obra? ¿por qué?) y su manera de expresarse ante las cuestiones de su estudio.  Si se le quiere ennumerar como heurística, crítica, hermenéutica, etiología, arquitectónica y estilística.

Sin embargo, Gaos no lo refiere como una secuencia con orden lógico (que bien se le podría ser); Gaos habla de una serie de operaciones, “ingredientes lógicos” que se presenten de manera variada en una obra, pero siempre están presente.

2. ¿Qué dice Marc Bloch sobre la investigación e identifique en él los pasos que antes menciono referente a Gaos?

Bloch habla de la elección del historiador, de la relación entre el hombre y la historia (heurística): Bloch nombra como el historiador puede comprender el pasado por el presente, el presente por el pasado, esto es la poetica que puede tener el historiador frente al hecho histórico para llegar a una comprensión y explicación (hermenéutica y etiología), más adelante habla de esto pero haciendo referencia a la observación histórica y al análisis histórico.  Da todo un apartado sobre la crítica donde habla de hasta donde es posible dudar de la veracidad de un hecho.

3.  Ejemplifique, de acuerdo con las diferentes formas que puede tener un estudio historiográfico señalados por Gaos, en donde situaría la obra de Marc Bloch.

Yo la situaría en las obras a las que Gaos hace referencia como Filosofía de la Historiografía y de la Historia.  Pues Bloch trata temas de estudio científicos y otros como el estudio de lo filosófico.

4.  Diga qué exprese Bloch sobre el tiempo histórico y qué es lo que expresa Gaos.

Bloch habla del tiempo como continuo y en cambio perpetuo.  Es un tiempo verdadero que sólo se le puede tener como dirección a medida de estos.

Gaos se refiere al tiempo hablando de la histórico como algo cambiante o evolutivo que esta en movimiento.

