LA CRISIS DE LA CRISTIANDAD OCCIDENTAL

12. La cristiandad en crisis (1270 - 1330)

El impulso que desde el siglo XI animaba a Occidente disminuye su ritmo se detiene ¿Ha llegado Occidente a sus límites?

Los límites técnicos

En el sector agrícola se manifiesta en extensión y en intensidad, se manifiestan algunos retrocesos; los fracasos se multiplican en el terreno de la repoblación; los suelos periféricos, agotados por el cultivo son abandonados. El cultivo de alternancia trienal no permite que la tierra repose lo suficiente en suelos que no son bastante ricos; la insuficiencia de estiércol frena cada vez más la reconstrucción del terreno; el aumento del ganado aboca también en último término en la imposibilidad en que se encuentran las comunidades rurales de alimentarlo en gran número. Desmontes, explotación intensiva de madera que se había hecho posible dado el progreso de las herramientas y destrozos causados por los rebaños, son factores de deforestación que contribuyen a la disminución de los cultivos, al destruir las capas arables superficiales.

Las comunidades aldeanas, y sobre todo los pobres que vivían en esas comunidades, deploran las crecientes restricciones que se habían puesto al uso de las comunates, las partes del terreno, sobre todo con bosque, que se dejaban a disposición de todos los miembros de la comunidad para que pudiera llevas a pastar a su cerdo o de su cabra y se dedicarán a la recolección.

En Inglaterra, en 1236, el estatuto de Merton inaugura la era de los <<campos cercados>>. Pero ese fenómeno es el resultado de una <<elección>> económica; esta elección le es dictada por el conjunto de la evolución económica, por el estancamiento de los precios agrícolas que parecen incluso preludiar un descenso y por las transformaciones en la estructura y el rendimiento de las rentas agrícolas. Los límites técnicos aparecen también en los sectores artesanales e <<industriales>> y el mercado no es capaz de adaptarse a él, nacen principalmente para evitar una crisis de superproducción.

El límite que parece alcanzar el sector clave de la construcción, en aquellos lugares en donde las abominaciones de los constructores no planteaban problemas técnicamente irrealizables, se multiplicaba el abandono de las obras ya comenzadas; la construcción de las iglesias ya no se halla alimentada por donaciones o recursos suficientes.

Los límites espaciales: el fin de la frontera

Los límites geográficos alcanzados por la cristiandad a comienzos del siglo XIII no son sólo agrícolas, son también comerciales y políticos. R. S. López ha recordado que no fue la falta de espíritu de empresa ni la inseguridad las que impusieron fronteras al comercio de la Europa medieval, sino las limitaciones de sus posibilidades económicas. Occidente no produce mercancías de lujo capaces de tentar a un Oriente mejor provisto.



Los límites intelectuales: las condenas de 1277

Indudablemente hay frenazos exteriores que parecen detener el progreso en el frente científico e ideológico. Al final de las dos grandes vías exploradas por los intelectuales del siglo XII, el razonamiento intelectual y la observación experimental, se dan, a partir de 1270, brutales condenas de la autoridad eclesiástica; fueron adoptadas grosso modo por los franciscanos y los dominicos, las órdenes <<dirigentes>> del movimiento intelectual.

Pero las condenas de 1277 tuvieron notables consecuencias en el terreno propiamente científico, en la medida en que todavía no existía ciencia independiente de la teología. Historiadores de la filosofía y de la ciencia han sostenido que las condenas de 1277 liberaron a la ciencia del determinismo y del finitismo griegos y que, por tanto, sirvieron para abrir el camino de la ciencia moderna.

Los sabios que en la primera mitad del siglo XIV emitieron ideas nuevas que procedían de la <<libertad de imaginación>> que Esteban Tempier habría liberado, chocarán igualmente con dos obstáculos que impedirán que la ciencia medieval logre importantes consecuencias prácticas: insuficiencia del simbolismo matemático y parálisis del pensamiento científico a causa de una mentalidad teológica.

La crisis económica: hambre de 1315-17, fluctuaciones monetarias, perturbaciones de la geografía económica

El retorno del hambre, una sucesión de lluvias torrenciales, repetidas durante tres años, y de mañas cosechas hacen que de 1315 a 1318 un hambre casi general se extienda por Occidente, ello supone la runa de los precios agrícolas y el aumento de la mortalidad; a fines del siglo XIII la masa de la moneda que circula en Occidente comienza ano ser suficiente para las necesidades de la economía y del gobierno por falta de metales preciosos. Los príncipes, y sobre todo los reyes, tienen un modo de paliar el hambre monetaria: los remuents, las <<alteraciones>> de las monedas; el valor legal no aparecería marcado en las piezas: un acta autoritaria del príncipe, dotado de soberanía en la materia.

Además, la crisis aparece en ese sector de la producción cuya importancia en la Edad Media se ha exagerado sin duda, nos referimos al sector textil, un sector-testigo; las causas de la crisis no se pueden aislar fácilmente y debieron influir en ella múltiples factores, dos de ellos debieron ser esenciales, por un lado, crisis en el aprovisionamiento de materia prima y la segunda una crisis en la venta, debida o bien a que hay una cierta superproducción o bien a que la clientela rica, sufre también la crisis económica.

La crisis social o la crisis del feudalismo: agitación urbana y rural, reacción señorial, chivos expiatorios.

Podía vislumbrarse en todos los sectores: la crisis económica estaba ligada a una crisis social. El hambre, las devaluaciones monetarias, la crisis económica textil, no hacen padecer del mismo modo a todas las capas sociales; a grandes rasgos, aunque las crisis son más numerosas y los antagonismos más complejos, puede decirse que la crisis agrava las diferencias y la oposición entre pobres y ricos; a partir de 1260, y sobre todo de 1280, estalla una oleada de huelgas, motines y revueltas en Brujas, Douai, Tournai, Privins, Rouen, Caen, Orleáns y Béziers.

En muchos casos el movimiento social, campesino o urbano, toma una coloración religiosa, herética o paraherética; pero no se puede dejar de imaginar que fue una crisis de mano de obra la que tuvo que, si no ya suscitar por lo menos incrementar esos grupos de vagabundos místicos. Lo más importante de esta crisis económico-social es que afecta particularmente a la aristocracia militar y rural, a la nobleza; la dificultad de mantener su categoría sin gastar cada vez más, convierten a esta clase no ya en la primera víctima de esta crisis, sino en la víctima más poderosa, la más capacitada para reaccionar. Las víctimas de la crisis buscan chivos expiatorios y las categorías marginales de la sociedad se hallan expuestas a la cólera de los hombres desgraciados. Los reyes y los señores arruinados intentan enderezar la situación con armas políticas, y de este modo la crisis se extiende también al dominio político.

Crisis de la cristiandad unitaria

En la crisis, las dos grandes potencias unitarias de la cristiandad medieval parecen hundirse o, en todo caso, perder su supremacía temporal. El imperio de Alemania restaurado, ya no desbordará las fronteras germánicas. El eclipse del papado, Bonifacio VIII, humillado en Anagni, parece haber perdido entre las manos de Felipe el Bello el sueño de dominio temporal de la Santa Sede en la cristiandad; pero el papa ya no es más que un pontífice aviñonense bajo la tutela  del rey de Francia y los intelectuales que sostienen la causa imperial.

La crisis de las mentalidades y las sensibilidades: el equilibrio del siglo XIII puesto en entredicho

En el orden intelectual, el acusado es el aristotelismo y, de hecho, el tomismo, que había sido la mejor transmutación del aristotelismo al pensamiento cristiano; Santo Tomás había distinguido cuidadosamente entre fe y razón, pero sólo para unirlas en una relación necesaria.

Con Duns Scoto, franciscano escocés que se divisó entre Oxford, Cambridge y París; para ser la base del conocimiento, a través de difíciles razonamientos que le valieron  el apodo de <<doctor sutil>>. Duns Scoto metafísico del infinito, es también teólogo del amor y afirma la primacía de la voluntad sobre la razón, la filosofía no permite elevarse más allá de las causas segundas. Únicamente la fe, el amor, permiten elevarse hasta Dios, para quien todo es posible.

Durante tres siglo, el mundo, que ya no era un Cosmos, se le apareció al hombre como situado en la Nada, rodeado por la Nada e, incluso, de parte a parte, penetrado por la Nada; la unidad modal que había prevalecido en el siglo XIII es derrocada en primer lugar por la alternancia de un <<modo mixto>>, y luego por la invención del <<punto de división>>, que permite mezclar todos los modos, es decir, en la práctica, prescindir de ellos.

Esta crisis del pensamiento y la espiritualidad culmina en una crisis espiritual del pensamiento y la espiritualidad culmina en una crisis espiritual y religiosas. La nueva devoción que surge alrededor de 1300 reviste diversas formas, desde la piedad de los<<beatos>> a la revuelta de los 22 espirituales;: el <<don de Dios>> que responde instantáneamente al movimiento espontáneo del alma rechaza a un segundo plano la ascesis, las mediaciones eclesiásticas <<Dios es el Dios del presente>>.

Conclusión

SITUACIÓN DE LA CRISIS DE LOS AÑOS 1270-1330.

La crisis es, por tanto, ante todo, crisis de crecimiento, una revuelta creadora, un alumbramiento. Pero aunque el paisaje cambia no se han transformado en lo fundamental; el ritmo, el estilo, los colores son nuevos; el fondo permanece. Pero las soluciones provisionales han fracasado: unidad temporal de la cristiandad, armonía del microcosmos individual y social, equilibrio de la razón y de la fe.

La crisis es, en el fondo, una crisis del feudalismo. Los señores agotaron los pequeños medios para hacerle frente: reajuste de los derechos feudales, ayuda de los príncipes, conversión económica. Sólo quedan los grandes medios, la última ratio de las clases dirigentes amenazadas: la guerra.

Y en el occidente de la cristiandad, donde desencadenarán sangrientos conflictos, de los desastres de la guerra nacerá un mundo verdaderamente nuevo, verdaderamente moderno. La respuesta señorial a la crisis de los años 1270-1330 provocará la liquidación de la Edad Media.

Comentario:

La caída de grandes momentos históricos, potencias, imperios, naciones no siempre han sido a causa de factores humanos, sino la influencia de fenómenos ambientales también ha tenido participación activa en la caída y/o destrucción de un imperio. Es por esto que el hombre debe estar preparado y protegido para poder afrontar estos fenómenos estudiando todo lo que se refiera a la región que está habitando, es por esto que muchas veces el desarrollo y crecimiento de una aldea, pueblo, nació, imperio, etc. está determinado por el medio que les rodea. Estos estudios del medio pueden ser desde los más simples, cómo sería saber en que tierra cultivar o que aldea está mejor ubicada, hasta saber las fechas de cosecha y siembra, que clima favorece el desarrollo de ciertas actividades o como modificar el cauce de un rio.
