MHRm22
EVOLUCIÓN DE LA GEOGRAFÍA
Martonne, Emmanuel de, Geografía General.

El nombre de Geografía, parece a ver sido inventado por los alejandrinos, su concepto surge ya en los primeros escritores griegos desde el momento en el pensamiento se despierta del circulo de la experiencia se ensancha más allá del horizonte de la aldea o la ciudad.
      Los alejandrinos consideraron a Homero como el primer geógrafo. Es cierto que los poemas Homéricos fueron apreciados por su exactitud al describir la vida marítima y las condiciones geográficas de regiones lejanas, no menos que por su belleza literaria. El primer geógrafo verdaderamente consiente es Heródoto, el primer historiador amplió el campo de las crónicas locales y a quien el estudio de una gran guerra puso en presencia de países tan lejanos como diferentes. 
      En las ciudades jónicas se revelaba otro aspecto de la geografía: el que considera a la Tierra en sus conjuntos y por eso lleva el nombre de geografía general. El filósofo Tales, heredero de los conocimientos astronómicos de los egipcios y babilonios, proclamó la redondez de la Tierra, que nuestra Edad Media iba a poner en duda.
      Comienzan por aparecer los dos puntos de vista esenciales de la geografía considerada como ciencia de la Tierra: geografía general y geografía regional se vuelven a encontrar a lo largo de la Antigüedad, disputándose, la atención de los sabios. 
      Tales no solo demuestra la redondez de la tierra, sino que, con Eratóstenes llega a medir sus dimensiones. Examina cuestiones hidrográficas y climatológicas.
      Se observa que la geografía regional y descriptiva es mucho más humana, más atenta a las migraciones de los pueblos, mientras que la geografía general es más física, más exacta, y se preocupa más por la precisión matemática. Ptolomeo dedicará todo su esfuerzo a la exposición de las nociones generales de la geografía matemática y a la fijación de las posiciones geográficas de cierto número de puntos. 
      La geografía, desde la Antigüedad clásica, aparece como tributaria de ciertas ciencias: a los progresos de la astronomía y a las necesidades de la historia. 
      
      LA EDAD MEDIA Y EL RENACIMIENTO
      
La Edad Media fue para la geografía, lo mismo que para la mayor parte de las ciencias un periodo de eclipse y hasta de retroceso. Los árabes fueron los únicos que conservaron el fuego sagrado y todavía se manifestó entre ellos cierta actividad geografita, pero éstos de dedicaron exclusivamente a la geografía descriptiva. 
      El Renacimiento para la geografía constituyó una época de renovación y de actividad febril. Fue la época de los grandes viajes, que revelaron mundos desconocidos y de grandes descubrimientos científicos, que dieron nuevas bases a todos los conocimientos. 
      En el siglo XIII, Marco Polo recorrió casi toda Asia, no aporto ninguna determinación para fijar estos países nuevos en el mapa. De aquí el error de longitud que se reflejó en el globo de Martín Behaim, reduciendo de 120º la distancia entre Europa y Asia, error que inspiro a Cristóbal Colón. En treinta años, el horizonte geográfico, que no pasaba de 60º en latitud por 100º en longitud, se ensanchó hasta abrazar toda la tierra.
      El impulso recibido por la cartografía que distingue al Renacimiento fue debido en gran parte a los descubrimientos geográficos. Está relación se dio con el invento de la imprenta. Gracias a este nuevo procedimiento pudieron verse multiplicadas las ediciones de Ptolomeo, con mapas casa vez más perfeccionados. La primera traducción latina de Ptolomeo fue la de Jacobo Ángelo y que la primera edición acompañada de mapas grabados en cobre apareció en Roma en 1478.
      Si se trata de precisar lo que la geografía ganó propiamente en la época del Renacimiento, se debe reconocer que sus progresos fueron menos señalados que los de las ciencias vecinas sobre  las que se apoya.
      La aplicación del telescopio a la astronomía por Galileo dio la posibilidad de determinar las longitudes con mayor precisión. Copérnico, al descubrir la verdadera posición de la Tierra en el sistema solar, dio implícitamente los primeros fundamentos de ala climatología.
      Los progresos de la ciencia náutica se adelantaron a los de la geografía. En el mapa de Holanda editado por Mercator en el año 1585 se indicaron por primera vez  las profundidades marinas.
      En el siglo XVII fue de nuevo reunida en un cuerpo de doctrina en la admirable Geographia Generalis de Varenius. Talvez hubiera renovado la geografía descriptiva, pues dio el plan de una obra de este género, antes de morir. Todos los fenómenos físicos eran tratados en algún lugar de su obra, concebida con una amplitud desconocida hasta entonces; las grandes divisiones de la geografía general quedaban netamente señaladas: oceanografía, climatología, orografía. 

	LOS TIEMPOS MODERNOS HASTA HUMBOLDT Y RITTER

La geografía de Varenius era todavía puramente física; por eso hizo menos impresión en los espíritus no científicos. 
       Una nueva ciencia nacida en el siglo XVIII fue la Geología. Los primeros geólogos fueron Buffon, Hutton, Deluc, Leopoldo de buch, se ocuparon casi exclusivamente de fenómenos considerados ahora como domino de la geografía física.
      La geografía histórica apareció mas ligada a la cartografía. Cuenta con sabios como Delisle y dÁnville, cuyo mérito consiste en haber aportado espíritu critico del historiador a la interpretación de los documentos de valor muy desigual que entonces se poseía sobre los países extraeuropeos. 
      La geografía matemática cobró un nuevo impulso, los ensayos de medición del Globo fueron  reanudados con el instrumental perfeccionado que permitían utilizar los progresos de las ciencias físicas.
      Desde el momento que Humboldt habría demostrado que la geografía es ante todo la ciencia de la vida física y orgánica en la superficie del Globo. Hasta ese momento la geografía era obra de eruditos; no podía atraer hacia ella la atención del público. 
      Humboldt fue un hombre de ciencia, sobre todo un naturalista y un gran viajero. Ritter fue un historiador, filosofo por su formación. Viajó menos que Humboldt y para ampliar sus ideas se dedico a las observaciones y estudios sobre el terreno.
      Humboldt fundó los métodos de observación de casi todas las ramas de la geografía física; generalizó el empleo del barómetro para la determinación de altitudes, cortés y cálculos de altura media para caracterizar el relieve. Trazó el primer mapa de isotermas y mostró el contraste que existe entre  costas orientales y occidentales. También se le debe considerar como creador de la geografía botánica basada sobre la fisonomía de las plantas y sus relaciones con el suelo y el clima. 
      El gran mérito de Ritter consiste en haber sentido y formulado netamente los principios de Humboldt había aplicado, más que enunciarlos dogmáticamente. El principio de geografía general es el que mejor ha puesto claro. 
      
      LA GEOGRAFIA MODERNA DESPUÉS DE HUMBOLDT Y RITTER

La geografía antigua y la geografía matemática continuaron su desarrollo durante el siglo XVIII, particularmente en Francia. Este esplendor de la geografía histórica y matemática en Francia no dejó de perjudicar algo a la introducción de la geografía moderna, que había de desarrollarse más de prisa en otros países. 
      Se debe notar un ensanchamiento considerable de nuestro conocimiento del globo, en relación con los perfeccionamientos de los medios de transporte y de la orientación colonial de todos los Estados europeos. 
       En resumen, la geografía moderna considera la distribución en superficie de Globo de los fenómenos físicos biológicos y humanos, las causas de esta distribución y las relaciones locales de estos fenómenos. Tiene carácter esencialmente científico y filosófico, pero también descriptiva y realista. Esto es  lo que constituye su originalidad. 



Comentario
      
      El texto nos habla de la evolución de la Geografía, principiando desde la Antigüedad,  la Edad Media y el Renacimiento que es de las que más trata, sin dejar de mencionar  la época Moderna y Contemporánea. Menciona, los dos hombres que dieron un gran paso para la evolución de la Geografía, Alejandro Humboldt y Carlos Ritter, y que los otros dos textos se le mencionan como aportadores para esta ciencia.
      
      
      
    HISTORIA Y TEORIA DE LA GEOGRAFÍA
      Capel Horacio, Desarrollo de  la Geografía (segunda lectura)
      
      DOS CONCEPTOS DE HISTORIA DE LA GEOGRAFÍA

La actitud tradicional. Hasta los primeros decenios del siglo XX, aquellos hechos que repercuten en una ampliación  del conocimiento de la superficie terrestre, se limitaba a ser, en buena parte, una narración de exploraciones  y una presentación de exploradores, aludiendo a los antiguos ensanchamientos Ecumene. La geografía tradicional constituía también una exposición de la evolución de la Cartografía. 
       El análisis del pensamiento geográfico. Ahora pasa a primer plano la geografía considerada como una disciplina intelectual, es decir, los planteamientos mentales que efectúa el geógrafo y las condiciones en que lo realiza. 
      
      TEMAS Y PROBLEMAS DE LA TEORÍA DE LA GEOGRAFÍA

Desembocamos, de esta manera, en lo que podemos llama una Teoría de la Geografía, articulada alrededor de una reflexión acerca de las circunstancias en que se ha originado la disciplina geográfica y de todos aquellos rasgos que caracterizan esta actividad mental. 
       La temática global. Es cuando esta actividad mental, es posible hablar también de la Teoría de la Geografía como manera de análisis del pensamiento geográfico, aunque la primera designación presenta un significado más alto.
       El análisis de los contextos. La Teoría de la Geografía ha de tener en cuenta los aspectos que a continuación indicamos y la relación que entre ellos existe, en una época dada.
==> Contexto socioeconómico y político. Nos referimos a aquellos hechos sociales, `políticos y económicos que inciden sobre la Geografía, explicándonos parcialmente diversos rasgos de ellos e incluso su misma existencia.
==> Contexto cultural. No aparecen, en este sentido, unos niveles culturales y técnicos que ayudan a explicarnos la definición de objetivos, sus características conceptuales y metodológicas, la realización de la misma producción geográfica y también su difusión. 
==> Contexto científico. La densidad y nivel de los conocimientos geográficos, tiene asimismo una estrecha relación en el contexto científico, ciencias afines y cuyos contenidos y métodos pueden ser semejantes a los de nuestra disciplina. 
 El análisis interno. La Teoría de la Geografía puede dedicarse especialmente al análisis interno. Este análisis puede ser concluido en cuatro sentidos: 
==> Los contenidos del estudio. Se trata de los contenidos u objetos materiales que son analizados por la Geografía. Frente a una épocas de gran amplitud, cambios sufridos, respecto a contenidos de la Geografía. Hablamos de fuentes geográficas en cuanto existen ciertos materiales de los hechos que interesan a los geógrafos. Comúnmente hablaremos en Geografía de fuentes bibliográficas, estadísticas, cartográficas e históricas. 
==> Los enfoques. Los contenidos analizados lo son desde unos determinados puntos de vista, en cuanto aquéllos presentan ciertas características o en cuanto queramos establecer entre ellos o con otros hechos ciertas relaciones. Hablamos de enfoques formales de estudio, considerados como los enfoques aplicados. 
==> Los métodos. En el sentido de que constituyen vías o caminos que seguiremos comúnmente para alcanzar ciertos resultados, son características, como hemos señalad, de determinados grupos de ciencias. Tienen estrecha relación con el concepto que tenga una ciencia, con sus contenidos de estudio de mayor a menor amplitud: 
1. englobar, el concepto de la disciplina
2. referirse a las vías corrientes del trabajo científico dentro de un grupo de disciplinas
3. aludir a procesos de estudios y análisis concretos. 
==> Los objetivos. Una característica o un grupo de características que acaba de definir una disciplina científica es la finalidad o finalidades que con ella se persigue. 
Los agentes geográficos. Aparecen con el análisis de los sujetos agentes de nuestra disciplina. Una serie de elementos del contexto personal e individual ponen en evidencia y matizan distintas facetas de los aspectos objetivos, conceptuales y metodológicos.
       Algunos problemas planteados. Hablamos de problemas abiertos. Esquemáticamente los reducimos a: 
==> Singularidad o pluralidad de las corrientes geográficas. Existen varias corrientes geográficas, cada una con ciertas preferencias en contenidos y métodos.
==> Continuidad o discontinuidad de la Geografía. Es uniendo mentalmente las corrientes que han prevalecido que podemos hablar de una Geografía.
==> El problema de los antecedentes e influencias. Se reconoce con frecuencia la existencia de unas ideas recogidas de autores o corrientes precedentes, suelen ser características de una determinada época.
División de la presente obra. Existe una componente temporal en cualquier disciplina científica, lo que permitirá un estudio, en nuestro caso de distintas retrospectivas.

LA EVOLUCIÓN DE LOS CONTENIDOS GEOGRÁFICOS

El carácter sistemático que va adquiriendo la Geografía, como ocurre en otras disciplinas, permite hablar de la existencia de grandes divisiones o ramas geográficas, de acuerdo especialmente con la homogeneidad que puedan presentar los distintos contenidos u objetos materiales estudiados. 
      No nos referimos tampoco a sistematizaciones geográficas alejadas del mundo grecorromano o, en la época medieval, fuera de la Europa mediterránea y occidental, tales como las hayan podido existir en las culturas china o en las americanas prehispánicas. 
      
      LA GEOGRAFÍA ANTIGUA O CLÁSICA

Su desarrollo data de unos ocho siglos, de la que poseemos una información y unas referencias escritas y gráficas (cartográficas) suficientes para señalar sus rasgos fundamentales. 
       Los objetivos de la geografía antigua. Los fragmentos de presentaciones de países de las relaciones de países y de itinerarios, las narraciones de viajes marítimos y descripciones de costas y las representaciones cartográficas. Permiten hablar de la existencia de una Geografía que cumple el objetivo que llamaremos corográfico. Otro objetivo se da también en las ciudades jonias y en estos mismos momentos, el reflexivo. Los dos objetivos geográficos el corográfico y el reflexivo, seguirá siendo cultivados en el mundo griego has culminar, en la escuela de Alejandría con la obra de Eratóstenes y mucho más tarde con la de Tolomeo.
       Los contenidos de la Geografía antigua. Cosmología: alude en particular al origen y otros hechos de conjunto del cosmos. Vinculadas a las consideraciones anteriores aparece la disciplina que llamamos Astronomía, como en su estudio ya claramente objetivo de los astros en especial de sus movimientos. Geografía astronómica o matemática. Su objetivo primordial es la consideración de la Tierra como astro: forma, tamaño, movimiento, aparece frecuente con la representación gráfica terrestre, es decir, con la Cartografía, y el objetivo de fijar el punto dentro de una red imaginaria. Cartografía. Va unida frecuentemente a la Geografía astronómica y a la Corografía. Y es la representación grafica de la Tierra. Geografía Física.  Son observaciones y especulaciones de determinados hechos que ocurren en la superficie terrestre: los continentes y mares, el relieve, las condiciones climáticas, la circulación de las aguas. Corografía. Es la representación de regiones y países. 
      
      LA ÉPOCA RENACENTISTA

Constituye también una redefinición de la Geografía, con aportaciones realmente originales, y significa a demás una problemática que de una forma u otra, alcanzara hasta nuestros días. 
      El renacimiento responde, en Geografía como en otras disciplinas singularmente en la humanística, a su sentido etimológico.  El re-nacimiento es también una re-novación.
       La definición renacentista de los contenidos geográficos. Geografía astronómica. Se continúa aludiendo con ello a la consideración de la Tierra como astro. Cartografía. El considerable avance de los trabajos cartográfico motivará que durante un largo período, se considere primordial de la Geografía. Geografía Física. Se lograron muchos escritos sobre ésta. Geografía corográfica. Los países o partes de ellos son objeto de breves referencia, acompañando a los mapas respectivos o de más o menos amplias monografías.
       Renacimiento y Geografía contemporánea. El valor de antecedente de la Geografía renacentista es cuando  la contemporánea aparece con claridad, a nuestro juicio.
       La Geografía contemporánea. Dentro de la Geografía contemporánea reconocemos un largo período de formación y periodo de definición. A este último período es al que aludimos cuando hablamos de la breve historia de la Geografía. 
       El período de formación. Hemos señalar que el desarrollo de las Ciencias naturales sobre la Geografía ejerce una influencia no solo sobre los contenidos sino también sobre los métodos y la hipótesis de trabajo de los geógrafos.
       El período de definición. Está claro que la Geografía presenta, a finales del siglo XIX y principios del XX, en ciertos países una sistematización y un rigor científico que no había mostrado hasta aquel momento.
       Los contenidos de la Geografía contemporánea. Geografía física. Se presenta con una notable sistematización de clara base naturalista, perfectamente observable en métodos, enfoque y conceptos. Geografía humana. Por primera vez se sistematiza una geografía de los hechos humanos que intenta tener cierta cohesión y unidades internas. Geografía regional. La región será estudiada al más alto nivel de la investigación dentro de la Universidad. Corografía temática. Se presentaran mapas temáticos, en relación con trabajos de Geografía física, humana o regional. 
       La reducción de los contenidos. El proceso de reduccionismo en los contenidos geográficos, la geografía ha dejado de ser definitivamente Astronomía e incluso deja de se ser Geografía astronómica o Geología o Geofísica. La reducción de los objetos materiales ha sufrido la Geografía en los siglos modernos y contemporáneos no ha alcanzado a dar homogeidad a sus contenidos. Pero los objetos materiales de estudio siguen dando a la geografía un marcado carácter de heterogeneidad. 
       

Comentario
     
      Es una lectura muy larga, que lleva consigo una esencia líneal sobre la cual se basa. Un poco complicada pero bastante entretenida, lo que más me llamó la atención es que esta lectura nos presenta un esquema del contexto de la geografía donde muestra la influencia que tienen estos distintos enfoques sobre la geografía.
      Las lecturas nos exponen las diferentes épocas de la humanidad y el desarrollo de la Geografía en las mismas, dándonos una síntesis sobre lo que significó para la humanidad. 
      
      
      
      
      




ETAPAS, TENDENCIAS Y ESCUELAS GEOGRÁFICAS
Bosque Joaquín, Francisco Ortega A. Comentario de Textos Geográficos

La geografía precientífica.  Mas que  curiosidad el conocimiento del espacio ha sido una necesidad, es evidente la exigencia del conocimiento del espacio, de sus contenidos, dimensiones y de sus formas como principio para la supervivencia, la evolución y el progreso de la especie humana. Es preciso distinguir entre el saber vulgar y conocimiento preciso, es decir, del campo de la geografía como dato, al de la ciencia geográfica como manipulación. 
      En geografía la fase de recopilación y descripción de la información sobre le espacio va a ser la prevalente y única desde sus inicios en la Grecia del siglo VI a. C. hasta los años finales del siglo XVIII y mas aún de los primeros decenios del XIX.
      Por una parte la relativa a un espacio determinado y concreto, aun espacio bien físico y por tanto humano construiría lo que entre los geógrafos griegos y latinos, se denomina Geografía, pero también existe otra preocupación más general, implicada en el análisis y entretenimiento más teóricos de la Tierra entonces conocida como unidad de conjunto.
      El simple proceso de acumulación de información fue acompañada por un progresivo aunque lento avance técnico en tratamiento y presentación de esa información, que tuvo por y para la navegación. 
       El nacimiento de la geografía científica. Esta geografía explicativa conocida como clásica, nace en un ambiente histórico-cultural concreto, se nutre de influencias complejas aunque específicas, se inicia con Alejandro Humboldt y Carlos Ritter.
      La ciencia deja de ser una actividad aislada del mundo práctico y se convierte en motor fundamental del progreso material a través del maquinismo propiciado por la técnica como vertiente aplicada y enriquecedora de la teoría científica. 
      En el siglo XIX las ciencias naturales y humanas en gran medida interesadas y comprometidas con la geografía se lanzan por la vía antes emprendida por la física; historicismo, evolucionismo y positivismo. La geografía con la influencia decisiva de la naciente ecología va a dejar de ser una descripción más o menos práctica y rutinaria de hechos sueltos para intentar convertirse en una ciencia. En geografía tradicional sigue buscando matices en sus temas básicos, lo mismo que en sus métodos e instrumentos de trabajo, demostrando así sus posibilidades de adaptación a las nuevas circunstancias sociales y culturales de cada momento y cada país.
       La revolución conceptual y la Nueva Geografía. El período de entreguerras dio lugar por una parte a un fortalecimiento de las instituciones geográficas, que se extendieron por toda la tierra y la generalización de las actividades relacionadas con la investigación y la enseñanza de la Geografía. En 1921 nace, mediante la acción coordinada de las primeras Sociedades geográficas europeas, entre ellas la española Real Sociedad Geográfica y la Unión Geográfica Internacional. Eran pocos países carentes de instituciones y actividades relacionadas con la Geografía.
	Entonces se inició una nueva etapa, se insistirá una vez más en la Nueva Geografía caracterizada por la heterogeneidad en los métodos frente a la mayor unidad anterior. Heterogeneidad visible tanto espacialmente al producirse la oposición  entre las escuelas francesa y anglosajona. 
	La Nueva Geografía implicó distintas líneas de actuación: una profunda renovación conceptual y un amplio cambio metodológico e instrumental. Se reorientaban los estudios geográficos a una instancia humana y cualitativa.
	Esto dio como resultado el nacimiento de una Geografía Social que se planteaba como uno de sus objetivos principales el análisis espacial, pero también la oferta de soluciones que procurasen aliviar las tensione internas de la sociedad. 
	Saberes y prácticas geográficas. Tres grandes saberes de la geografía son: la geografía académica, las geografías del poder y la geografía turístico-populista. La primera es la más depurada, más conocida y de mayor nivel teórico. La segunda es ejercida por los poderes institucionales, así como grupos influyentes del sector privado y las grandes corporaciones internacionales. La tercera es una mezcla variopinta de geografía de poder, al menos de los grandes grupos económicos que controlan el turismo. 
       Niveles de análisis espacial. Tres niveles de magnitud espacial en los estudios geográficos. 
==> Geografía general. Se plantea como un conjunto sistemático de saberes geográficos fundamentales o básicos.
==> Geografía general del mundo. interacción de los macrofenómenos físicos, así como la creciente mundialización de los procesos humanos.
==> Geografía urbana. En estudios micro climáticos o estudios detallados del paisaje. 

Comentario

Esta lectura es un tanto específica, ya que no menciona las diferentes tendencias por las que ha pasado la geografía. Empieza desde sus inicios pasando por las divisiones a las que se ha sometido, algo interesante es que  mencionan  a la geografía como algo heterogéneo y creo que las tres lecturas coinciden lo mismo, por lo demás es muy interesante la forma en que va desarrollando su estructura ya que me parece que es muy lineal. 



