Geografía Histórica de la Nueva España
1519- 1821
Peter Gerhard
Universidad Nacional Autónoma de México

Las características físicas y los climas de la región que nos ocupa han cambiado muy poco desde 1519. Selvas situadas cerca de ciudades y campos mineros desaparecieron por completo, y algunos cañones se hundieron aún más en las mesetas. Durante la primera estadía de los conquistadores en Tenochtitlan numerosas expediciones formadas por dos o tres españoles con guías indígenas salieron en todas direcciones. Tenemos noticia de exploraciones hacia el noreste hasta el Golfo, hacia el oeste hasta la frontera de Michoacán y hacia el oeste hasta la frontera de Michoacán y hacia el sur hasta Guerrero y Oaxaca.
Entre fines de 1521 y 1524, soslayando un intento de la corte española de hacer a todos los indios dependientes de la Corona, Cortés distribuyo casi toda la población indígena del centro de México en depósito o encomienda entre él y sus compañeros. El gobierno español en México empezó a funcionar con el establecimiento de un consejo municipal llamado cabildo o ayuntamiento en la Vera Cruz en 1519. Desde la década de 1520 los pueblos españoles siguieron siendo gobernados internamente por sus cabildos; a las principales comunidades indígenas se les permitió conservar su propio gobierno interno. En México había dos organizaciones eclesiásticas principales, la secular que estaba encabezada por un arzobispo y la regular que estaba formada por las órdenes mendicantes y otras.
La mezcla de indios blancos y negros empezó durante la conquista, todos están de acuerdo en que hubo una disminución catastrófica de la población indígena las causas principales fueron las enfermedades europeas… las epidemias.
Acapulco se extendía desde la cumbre de la Sierra Madre del Sur, el clima es semiárido y caliente salvo en las partes más altas, cubiertas por bosque, hablantes del tlapaneco y náhuatl. Posiblemente Acapulco fue visto por primera vez por la expedición de Rodrigo Álvarez Chico en el otoño de 1521. En cuanto al gobierno en 1535 se nombraron corregidores y se inicio el comercio con China. Con respecto a la Iglesia, Santos Reyes de Acapulco se convirtió en parroquia secular del arzobispado de México hacia 1555, con jurisdicción eclesiástica sobre el puerto. La población nativa se redujo bruscamente. Mientras tanto unos pocos españoles con esclavos negros llegaron a la región y establecieron plantaciones de cacao a lo largo de la costa.
Opinión:
Me parece incorrecto que al final de la obra aclare lo de las citas, y bueno, a pesar de todo intenta no herir las susceptibilidades españolas, mencionando que es culpa de los nativos el no aguantar las enfermedades europeas, y si no mal recuerdo que no fue Cortés quien trajo la sífilis, bueno, entonces de quien es al culpa, de los nativos que vivían en paz o de los saqueadores que se dedicaron a echar a perder nuestra pequeña, pero valiosa, civilización. Es muy bueno el texto y su composición, resaltando las graficas, los mapas y por supuesto las fuentes a primera vista se nota que a pesar de ser un texto pequeño en cuanto a contenido es inmensamente rico, incluso el autor menciona que este solo es un estudio introductorio, nada formal.
Lo que me parece raro es que se hable de Acapulco, no es que no sea importante pero no creo que este tema se sale un poco de contexto de acuerdo al contenido de la lectura anterior.

