MHRm4

Jaques Le Goff. La Baja Edad Media

La crisis de la cristiandad occidental.

La crisis se manifiesta entre 1270 y 1330, inicialmente como una crisis de agotamiento.

En el sector agrícola, siempre esencial, el frenazo se manifiesta en extensión y en intensidad. Los suelos periféricos, de mala calidad y pronto agotados por el cultivo, son abandonados. La insuficiencia de estiércol frena cada vez más la reconstitución del terreno. El aumento de ganado también aboca en último término en la imposibilidad en que se encuentran las comunidades rurales en alimentarlo en gran número ya que la superficie obligatoriamente reservada a los cultivos no pueden reducirse, y por tanto, la alimentación de los animales resulta incompatible con la alimentación, prioritaria, de los hombres. 

Desmontes, explotación intensiva de madera que se había hecho posible dado el progreso de las herramientas y destrozos causados por los rebaños, son factores de deforestación que hace surgir una crisis de madera y el peligro de que las aguas destrocen los suelos que ya no están protegidos por el manto del bosque. Un aspecto de los conflictos surge en torno a los bosques hacia 1300 indica que, además de las limitaciones técnicas, debían intervenir factores económicos y sociales.

Los límites técnicos aparecen también en los sectores artesanales e “industriales”. A veces se trata de un freno puesto al progreso técnico cuando el mercado no es capaz de adaptarse a él. Las prohibiciones que algunas ciudades y corporaciones oponen al torno para hilar y al molino de batán no son las simples manifestaciones de una mentalidad económica y técnica conservadora, del deseo de de mantener una tradición de calidad. Nacen principalmente para evitar una crisis de superproducción que, en un mercado ya asfixiado, ocasionaría una caída de precios del ramo textil.

Los límites geográficos alcanzados por la cristiandad a comienzos del siglo XIII no sólo son agrícolas, son también comerciales y políticos. El signo quizá más revelador, porque es el que se haya más cargado de elementos pasionales, es el fin de la Tierra Santa latina. La expansión pacifica de los mercaderes no se detiene hasta comienzos del siglo XIV. Algunas hazañas se quedan en fracasos o en aventuras aisladas, como fue el caso de Marco Polo. Según R.S López ha recordado que no fue la falta de espíritu de empresa ni la inseguridad las que impusieron las fronteras al comercio de la Europa medieval, sino las limitaciones de sus posibilidades económicas. Occidente no produce mercancías de lujo capaces de tentar a un oriente mejor provisto. En poco más de un siglo el gran comercio cristiano ha alcanzado su frontera.

También la investigación intelectual parece haber alcanzado sus límites a finales del siglo XIII. Indudablemente hay frenazos exteriores que parecen detener el progreso en el frente científico e ideológico. Al final de las dos grandes vías exploradas por los intelectuales del siglo XIII, el razonamiento intelectual y la observación experimental, se dan, a partir de 1270, brutales condenas por parte de la autoridad eclesiástica. Por tanto, se dirigen a los principales focos ideológicos.

Las condenas de 1277 tuvieron también notables consecuencias en el terreno propiamente científico, en la medida en que todavía no existía ciencia independiente de la teología. A pesar de las molestias, y las obligaciones de prudencia y disimulo que impusieron a los sabios, no pudieron en cambio impedirles que las ignoraran en su trabajo.

Las crisis se multiplican en el terreno económico, donde las señales se multiplican. La más grave es el retorno del hambre. Ello supone la ruina de los precios agrícolas y el aumento de la mortalidad. Esta es la tempestad con que se abre el siglo XIV. Las incidencias  de las alteraciones de la moneda sobre los precios agravan las perturbaciones de la vida económica. Las causas de la crisis no se pueden aislar fácilmente y debieron influir  en ella múltiples  factores. La crisis económica estaba  ligada a una crisis social.

El hambre, las devaluaciones monetarias, la crisis del ramo textil, no hacen padecer del mismo modo a todas las capas sociales. Los pobres mueren de hambre en el mismo lugar en que los ricos tienen en su granero o en su bolsa con que saciarse.


Comentario.

La Edad Media, por lo que veo se caracteriza por constantes crisis en todos los ramos, y creo que por eso se le tacha de una época de retraso, pero no lo es del todo, mas bien esto se puede en que tenían otra concepción de lo que es el mundo, y sus conocimientos sólo se limitan a la fe, pero no se dice que hay intentos para basarse en la razón como fundamento científico, y si no se hubiera pensado en eso, entonces sí podríamos hablar de que sí existió un oscurantismo, porque una cosa es que la Iglesia hubiera condenado doctrinas opuestas a ella y otra es que no hubiese pensadores, que sí los hubo e hicieron aportaciones notables para diversos campos de conocimiento.

Ahora bien, el conocimiento no necesariamente se basa en el pensamiento, sino también en cosas mas cotidianas, como la economía y el uso de recursos naturales, que por cierto en esta Edad Media se usaron de manera muy irracional, y otros más poderosos que a su vez aprovechados, acapararon toda posibilidad de compartir los recursos, es decir, limitarlos para el resto de la gente.
