La Baja Edad Media


La cristiandad en crisis 

Los límites técnicos

En el sector agrícola el freno es en extensión y en intensidad. Los fracasos se multiplican y los suelos son abandonados. Este freno en cuanto al espacio conquistado depende de la impotencia y de las técnicas agrarias para hacer saltar determinados obstáculos. Desmontes, explotación intensiva de madera y destrozos causados por los rebaños, son factores que hacen surgir una crisis de madera y el peligro de que las aguas erosionen los suelos. Un aspecto de los conflictos que surgen indica que, además de las limitaciones técnicas, debían intervenir factores económicos y sociales. A veces se trata de un freno puesto al progreso técnico cuando el mercado no es capaz de adaptarse a él. 

Los límites espaciales: el fin de la frontera
Los límites geográficos alcanzados por la cristiandad a comienzos del siglo XIII no son sólo agrícolas, son también comerciales y políticos. La época de la “frontera” terminó para el Occidente medieval. La expansión pacífica de los mercaderes no se detiene. Algunas hazañas terminan en fracasos o se quedan en aventuras aisladas. Las limitaciones de las posibilidades económicas son las que limitan el comercio. Occidente no producía mercancías de lujo capaces de tentar a un Oriente mejor provisto. 

Los límites intelectuales: las condenas de 1277
También la investigación intelectual parece haber alcanzado sus límites a finales del siglo XIII.. Historiadores de la filosofía y de la ciencia han sostenido que las condenas de 1277 liberaron a la ciencia del determinismo griego y que sirvieron para abrir el camino de la ciencia moderna. A pesar de las molestias, y las obligaciones de prudencia y disimulo que impusieron a los sabios, no pudieron en cambio impedirles que las ignorasen en sus trabajos. Dos obstáculos que impedirán que la ciencia medieval logre importantes consecuencias prácticas: insuficiencia del simbolismo matemático y parálisis del pensamiento científico a causa de una mentalidad teológica.


La crisis económica: hambre de 1315-17, fluctuaciones monetarias, perturbaciones de la geografía económica
Una sucesión de lluvias torrenciales repetidas durante tres años, y de malas cosechas hacen que de 1315 a 1318 el hambre se extienda por Occidente. Ello supone la ruina de los precios agrícolas y el aumento de la mortalidad. Esta es la tempestad con que se abre el trágico siglo XIV. A finales del siglo XIII la masa de la moneda que circula en Occidente comienza a no ser suficiente para las necesidades de la economía y del gobierno. Las necesidades financieras de los gobiernos agravan singularmente la crisis.
La crisis aparece en el sector textil. Las causas de la crisis son de dos tipos: crisis en el aprovisionamiento de materia prima, y crisis en la venta, debida a una superproducción, o bien que la clientela rica sufre también la crisis económica. Este nuevo modelado del mapa económico de Occidente puede observarse también en el sector comercial.

La crisis social o la crisis del feudalismo: agitación urbana y rural, reacción señorial, chivos expiatorios
La crisis económica estaba ligada a una crisis social. El hambre, las devaluaciones monetarias, la crisis del ramo textil, no hacen padecer del mismo modo a todas las capas sociales, la crisis agrava las diferencias y la oposición entre pobres y ricos. A partir de 1260, y sobre todo en 1280, estalla una oleada de huelgas, motines y revueltas. Pero las ciudades no son el único lugar en que las clases se enfrentan entre sí. 
En muchos casos el movimiento social, campesino y urbano, toma una coloración religiosa, herética o paraherética. Lo más importante de esta crisis económico-social es que afecta particularmente a la aristocracia militar y rural, a la nobleza; la más capacitada para reaccionar. La crisis se hará grave en el siglo XIV porque es fundamentalmente una crisis del feudalismo y los señores son lo bastante poderosos como para que sus reacciones violentas ante los perjuicios que sufren afecten profundamente al conjunto, a la sociedad occidental. Los reyes y los señores arruinados intentan enderezar la situación con armas políticas, y de ese modo la crisis se extiende también al dominio político. 

Crisis de la cristiandad unitaria
En la crisis, las dos grandes potencias unitarias de la cristiandad medieval parecen hundirse o perder su supremacía temporal. 

La crisis de las mentalidades y las sensibilidades: el equilibrio del siglo XIII puesto en entredicho
Es en el nivel intelectual, artístico y espiritual donde hay que rastrear las últimas sacudidas de la crisis, ya en la época cercana al 1300 presencia el recelo ante los equilibrios intelectuales, estéticos y religiosos que el siglo XIII había realizado. En el orden intelectual, el acusado es el aristotelismo y, de hecho, el tomismo, que había sido la mejor transmutación del aristotelismo al pensamiento cristiano.
La crisis del pensamiento y de la espiritualidad culmina en una crisis espiritual y religiosa. La nueva devoción que surge alrededor de 1300 reviste diversas formas, desde la piedad de los “beatos” a la revuelta de los “espirituales”. 

Situación de la crisis de los años 1270-1330
En esta decadencia, las estructuras, no  han cambiado en lo fundamental. El siglo XIV será el siglo de las calamidades; la crisis es, en el fondo, una crisis del feudalismo. La respuesta señorial a la crisis de los años 1270-1330 provocará la liquidación de la Edad Media.








Comentario

Esta lectura ejemplifica perfectamente el papel de la geografía en el desenvolvimiento de un acontecer político-social y las repercusiones que este hecho tuvo en el devenir de la humanidad. Aunque también nos muestra como todo está estrechamente relacionado entre sí, la geografía, la historia, la política, el arte, la economía, la religión, etc.
Esto nos es de gran utilidad en la historia para no explicar un fenómeno con solo una causa, si no mirar bien en todo el trasfondo que debe tener.
También puede tomarse como una advertencia de lo que la sobreexplotación y mal uso de recursos naturales puede ocasionar ya que no puede regenerarse ese daño en poco tiempo.

