MHRm25
GEOGRAFÍA GENERAL.
El tratar de definir el concepto de geografía, seria como delimitarla en cuanto a su campo de investigación, puesto que este es mas amplio de lo que el nombre puede abarcar.  Pero entendiéndola como ciencia de la Tierra, es una de las ramas mas antiguas del saber humano, esto debido a que el humano siempre ha tenido necesidad de definir el espacio que lo rodea.
   Los alejandrinos consideraron a Homero como el primer geógrafo, pero el primer geógrafo verdaderamente consiente es Herodoto, puesto que amplió el campo de las crónicas locales, aún cuando su campo de trabajo era la historia, representa la tendencia de la geografía descriptiva que hoy día se llama geografía regional.  
Ya en la edad media y el renacimiento, la geografía tendrá un avance considerable debido a las nuevas inquietudes de la época, donde se amplio el conocimiento en cuanto a elementos de navegación, grandes descubrimientos de nuevos territorios y un desarrollo de la cartografía.
   El desarrollo de la cartografía, tiene especial importancia por el hecho de que hasta antes del siglo V, los mapas eran mas que nada un objeto curioso sólo accesible para la gente que gusta de los lujos, así como la dificultad que representaba el hacerlos.  Con la parición de la imprenta, fueron de mas fácil acceso, pero aun tenían muchas deficiencias en cuanto a ubicaciones y distancias, esto por la idea errónea de la ubicación de ciertos lugares, así como la deficiencia en cuanto a longitudes y latitudes.  En cuanto a la cartografía en Asia, se presentaron avances, pues se descubrió que con el uso de la brújula, se ampliaban los horizontes de conocimiento en cuanto a navegación.
   La historia se hizo mas científica, en cuanto a que, hubo un mayor numero de personas interesadas en la búsqueda de mejores herramientas que sirvieran a la navegación. En esta búsqueda, se dio abajo con muchos conceptos que se tenían de la forma terrestre y de la manera en que esta se representaba, puesto que se idearon mejores representaciones de los grandes bloques de tierra.  Las cosas ahora se podían comprobar para que ya no quedara lugar a dudas en cuanto a lo que se decía como descubrimiento.
La geografía antigua era objeto de respeto y había una curiosidad por conocerla, pero la geografía moderna, abarco durante cierto tiempo lamente de los intelectuales del momento.
Y es que cada etapa en que se divide la geografía, ha tenido a sus grandes representantes, que aportaron elementos importantes.  En su momento fueron desde al viejo herodoto, hasta el inquieto Alejandro Von Humboldt, quien mas allá de hacer trabajo de explorador, no dudo en hacer en algunos lugares un trabajo meramente etnográfico, por medio de muy amplias descripciones de lugares y gente.
La geología, hace una aparición de importancia en este momento, puesto que es la base de la geografía física.  La geografía, ahora se subdivide en varias ramas, puesto que nace lo que ahora llamamos geografía matemática, geografía botánica y una geografía política, con grandes representantes que las supieron sacar a luz,  todo esto durante el auge de conocimiento del siglo XVIII.  Pero la geografía también fue foco de discusiones en el circulo filosófico, puesto que hay la duda de que es lo que realmente estudia la geografía general, incluso Kant mete las manos o la mente en el tema.  Pero finalmente atinaron en que la geografía general, va mas allá de la mera descripción del entorno.
Ya entrado el siglo XIX, la semilla que había sembrado Humboldt, dio frutos en cuanto a los que se dedicaron al estudio de la naturaliza y la etnología.  Pero la geografía se adentro en un aspecto en el que no había estado presente antes y  es su incursión en la oceanografía y en lo que se refiere al estudio de los relieves submarinos.  La expedición chalenger fue la mas importante, pues estudio los movimientos de las masa oceánicas y su influencia en cuanto al clima.
La cartografía y la geografía no son palabras sinónimas, ni tampoco lo son la geografía y la geología.  Pero si hay que dejar claro que el geógrafo es aquel que toma al superficie de la tierra como su laboratorio.  La geografía moderna, tuvo que pasar por toda una serie de procesos, los cuales le han contribuido en forma de seriedad, puesto que la geografía es una ciencia en todos los aspectos, su desarrollo se debe a la importancia que se le ha dado en cuanto a su impacto sobre la actividad humana.
