GEOGRAFÍA E HISTORIA 
17 de abril de 2007
Semestre 2007-2
Resumen y Comentario de Lectura 


Peter Gerhard, Geografía Histórica de la Nueva España 1519-1821, Universidad Nacional Autónoma de México  



Nueva España en 1519

Cuando los españoles llegaron a México encontraron a grupos de agricultores que habían estado explotando la tierra de una manera similar durante milenios. Después de la conquista la explotación continuo pero de distinta manera, a pesar de que la población disminuyó. Los terrenos que antes se cultivaban se convirtieron en tierras para pastoreo, desaparecieron selvas cercanas a minas y ciudades, se sacaron cuencas volcánicas ocupadas por lagos, algunos volcanes se extinguieron y otros ríos cambiaron de curso o ampliaron sus deltas. 

       Existía una estructura política militar-teocrática que basaba su economía en la agricultura y, a veces, en el pago de tributo  en forma de esclavos, trabajo o especie. La “mínima unidad política” era el calpulli, un grupo de familias, al gobernante o tlatoani lo elegía un consejo formado por miembros importantes o ancianos de los distintos calpultin.  Existían varias relaciones entre los Estados indígenas, podían ser muy pequeños y ser relativamente independientes o tener una relación mas estrecha con otros Estados. Solo algunos Estados había ejercido una hegemonía sobre otros a lo que se le conoce como un “imperio”, el mas conocido siendo el de la Triple Alianza de mexicas, tepanecas y acolhuaques. Existían en otras regiones pueblos con instituciones políticas y sociales mas simples, como podían ser los chontales y los huaves de Oaxaca, los otomíes del altiplano central y los chichimecas de las zonas del norte, todos estos grupos eran considerados inferiores y muchas veces se les dominaba  y esclavizaba. 

La Conquista 

El proceso de exploración y conquista del territorio, por parte de los españoles, fue muy rápido. Durante los años que siguieron a la caída de Tenochtitlan, expediciones españolas recorrieron la mayor parte del territorio de la futura Nueva España, y los pueblos que formaban el imperio mexica los aceptaron como sus gobernantes. La primera distribución de los indios se hizo en encomiendas. Después existirían rebeliones indias en todo el país, y debido a la ausencia de Cortés que se encontraba en Honduras, no fue hasta su regreso que se restableció el orden relativamente y se estableció el gobierno de la primera Audiencia (1529-1530), bajo el cual también existieron sublevaciones. Los españoles incursionaron en la región del norte en busca de plata, pero se encontraron con los guerreros nómadas. No fue hasta 1590 y después de muchos enfrentamientos, que se logró un acuerdo de proporcionar a estos grupos nómadas alimentos y un buen trato para poder establecer colonias de tlaxcaltecas y otros agricultores entre ellos, expandiendo el dominio español hasta las minas de San Luis Potosí. 

Encomiendas

Entre los años 1521 y 1524 la población indígena del centro de México se distribuyó en encomiendas, en un intento de hacer a todos los indios dependientes de la Corona. El encomendero recibía tributo y servicios de los indígenas, si se comprometía a convertirlos en cristianos y vasallos del rey de España. Aqunue se suponía que el encomendero debía de ser español, existieron algunos que eran otro europeos, indios, mestizos, negros y mulatos. Eventualmente la disminución de la población indígena y las demandas alos encomenderos por parte de la Corona y la Iglesia, hicieron que estas concesiones trajeran mas prestigio, sobretodo político,  que riquezas.

Historia Política 

El “aparato gubernamental español” se dividía en cinco ramas: la de gobierno, la de justicia, la militar, la de hacienda y la eclesiástica. El primer órgano con el que funcionó el gobierno español en México fue el del cabildo, un consejo municipal en Vera Cruz en 1519.. Este consejo eligió a Cortes como “gobernador y justicia mayor”  del país. Hasta 1529, cuando se reúne en la ciudad de México la primera Audiencia, Nueva España estuvo bajo el gobierno de gobernadores reales y tenientes. A partir de 1536, cuando ya existía la figura del virrey, la Audiencia era el “tribunal supremo y el cuerpo consultante”.

     Durante los primeros años del gobierno español, los gobernadores nombraban a funcionarios conocidos como teniente de gobernador o alcalde mayor, para que sirvieran como sus representantes en zona lejanas. Esta figura desapareció con la llegada de la primera Audiencia que designó a sus propios funcionarios. 

    Para establecer una autoridad real sobre los pueblos indígenas, entre 1531 y 1535  la Audiencia introdujo los corregimientos. Como plantea el autor “…el corregidor actuó como administrador de los súbditos indígenas de la Corona, magistrado, recaudador de impuestos y alguacil, concentrando así en una persona los atributos de las cuatros ramas civiles del gobierno”.

       Otra forma de gobierno fue la conocida como república de indios, y consistía en las principales comunidades indígenas a las que se les había permitido consrvar su propio gobierno interno. 

      En 1535 llega a México el virrey Antonio de Mendoza, quien se encarga de dividir a la Nueva España en alrededor de 40 provincias gobernadas por un alcalde mayor que supervisa a los corregimientos, quitando a la Audiencia el poder de nombrar a magistrados y tratando de poner orden en la administración local. 

     Fue hasta 1786 cuando el gobierno de la Nueva España se reorganizó, dividiéndose en 9 intendencias: Antequera, Guanaxuato, México, Puebla, San Luis Potosí, Valladolid, Vera Cruz, Guadalaxara (que abarcaba todas las jurisdicciones del poniente) y Durango. En 1678 en rey era el único que podía nombrar a magistrados, quitándole el privilegio al virrey, con algunas excepciones. 
 
División Eclesiástica

En Nueva España, los mas altos dignatarios de la Iglesia eran nombrados por el rey, mientras que el virrey y los gobernadores nombraban a los curas parroquiales. La Inquisición o Tribunal del Santo Oficio servía como un vínculo entre el estado y la iglesia, siendo que la iglesia tenían un fuerte poder político  y económico. Las dos organizaciones eclesiásticas eran la secular, encabezada por un arzobispo y otros obispos, y la regular, formada por órdenes mendicantes. 

     La orden de los Franciscanos fue la primer orden regular en llegar a México en 1523, fundando 4 provincias. La siguió la de Santo Domingo (dominicos) en 1526 que fundó 3 provincias. La de San Agustín (agustinos) llegó en 1555 dividiéndose en 2 provincias. Una de las importantes porque dedicaron especial atención a fundar instituciones educativas a la evangelización de los indios de la frontera del noreste fue la de la Compañía de Jesús (jesuitas) que llegaron en 1572. Otros órdenes menores fueron la de los carmelitas, los mercedarios y los dieguinos. 

      Las parroquias y las doctrinas eran las divisiones menores de la Nueva España. Las ciudades estaban divididas en parroquias, una orden regular administraba la iglesia a la que asistían los indios, mientras que el clero regular se encargaba de los españoles. 

Población y Asentamientos 

Existen diferentes opiniones que conciernen a la demografía de la Nueva España, un punto de gran controversia es el que trata de la población indígena. La cifra no es clara cuando se habla de la población indígena existente al contacto con los españoles, lo que si esta concensuado es que esta población disminuyó dramáticamente entre 1520 y 1620, Peter Gerhard esta de acuerdo con la “escuela de Berkeley” al proponer que la población indígena descendió de veintidós millones de habitantes en 1519 a menos de un millón en 1620. Estas muertes se deben a las batallas, los trabajos duros y los maltratos, aunque la causa principal fueron las enfermedades europeas. Los indios que sobrevivieron desarrollaron una inmunidad a las enfermedades fortalecidos por el mestizaje, llegando incluso a constituir la mitad de la población durante la independencia. Por su parte los españoles, durante los tres siglos de dominación , formaban tan solo el 5% de la población, mientras que los mestizos formaban casi un tercio de la población total. Los esclavos españoles, aunque también padecieron las epidemias, llegaron a formar una población de cerca de un millón al final del periodo colonial. Otras minorías las formaban los filipinos, los indios de la Florida y de Perú y los europeos no españoles. 

    Durante los primeros años de dominación española no se modificó demasiado en patrón de asentamiento indígena, que consistía en un centro comunal con mercado, templo y la residencia del gobernante, los sacerdotes y la nobleza, rodeados de asentamientos en donde vivía el resto del pueblo. Fue hasta después de la epidemia de 1576-1581se inició un programa de “congregación forzada”, para terminar con el patrón de asentamientos dispersos que mantenían los indígenas. Estos nuevos pueblos eran construidas por los indígenas siguiendo el modelo español de “calles en ángulo recto alrededor de una plaza central con iglesia y mercado”. Existieron otros tipos de asentamientos como los centros mineros o “reales de minas”, situados alrededor de minas de plata y cuy población fue en muchos casos multirracial, otros eran los puertos de mar que eran grandes puntos de comercio, siendo de los mas importantes el de Vera Cruz



Conclusión 

El resumen y las fuentes que nos presenta Peter Gerhard, son muy utiles tanto para los historiadores como para los geógrafos. Considero que los incisos que se prestan a mas reflexión y atención son en los que trata las fuentes que se utilizan para los conocimientos geográficos que tenemos de la Nueva España. 

    Gerhard nos da una gran lista de sus fuentes, pero también admite que “nuestro conocimiento tiene grandes lagunas que deben ser llenadas por medio de paciente trabajo de archivo”. Esto nos lleva a pensar que los historiadores tenemos un gran campo de estudio y muchas fuentes que aun no se han clasificado y que nos llevarían a ampliar el conocimiento de esta época. Además podemos notar la importancia de instituciones como el Archivo General de la Nación (AGN), que nos invita a descubrir toda la información que aun no ha salido a la luz de los investigadores y que representaría para nosotros historiadores un gran lugar para desarrollar nuestro trabajo
