



Universidad Nacional Autónoma de México



Resumen y Comentarios a 
Textos de Geografía
MHRm18

Facultad de Filosofía y letras
2007

Evolución de la geografía. 1ER. RESUMEN. EMMANUEL DE MARTONNE

¿Que es la geografía? Para intentar responder a esta pregunta es necesario inquirir en cómo se ha formado esta ciencia. Querer definir una ciencia por principios establecidos a priori es una empresa siempre temeraria. Darse cuenta de las etapas atravesadas por la ciencia geográfica, las vicisitudes que esta ha experimentado en su desarrollo, parece el método más seguro y más prudente para reconocer el principio íntimo en que se basa, para discernir lo que es y lo que debe ser.

I. LA GEOGRAFÍA EN LA ANTIGÜEDAD CLÁSICA

La ciencia geográfica, entendida en su acepción más amplia, como ciencia de la tierra, es una de las ramas más antiguas del saber humano. Responde a una de las necesidad más esenciales de la naturaleza humana: la de fijar el recuerdo de los lugares que nos rodean.

Si bien el nombre de geografía, parece haber sido inventado por los alejandrinos, su concepto surge ya en los primeros escritores griegos. Los alejandrinos consideraron a Homero como el primer geógrafo. Pero el primer geógrafo verdaderamente consciente es Heródoto. Representa la tendencia descriptiva de la geografía, que nosotros llamamos geografía regional.

En las ciudades Jónicas donde se despertó el pensamiento griego, se revelaba otro aspecto de la geografía: el que considera a la tierra en su conjunto y por eso lleva el nombre de geografía general.

Así, desde el comienzo, aparecen los dos puntos de vista esenciales de la geografía considerada como ciencia de la tierra: geografía general y geografía regional. La geografía general, nacida con los jónicos, resumida, más bien que desarrollada, por Aristóteles, ensanchada considerablemente por los alejandrinos aborda los problemas más elevados de geofísica. No solamente demuestra la redondez de la tierra sino que, con Eratóstenes llega a medir sus dimensiones.

Se observa que la geografía regional y descriptiva es mucho más humana, más atenta a la etnografía, a las migraciones de los pueblos, a las costumbres y las instituciones, mientras que la geografía general es más física, más exacta o por lo menos se preocupa más de la precisión matemática.

Durante mucho tiempo persistirá ese dualismo, se verá como estas dos ramas de una misma ciencia se desarrollan paralelamente sin tocarse y sin penetrarse.

Dualismo del concepto geográfico, dependencias de la evolución social y política así como de los progresos de diversas ciencias: he aquí los hechos que presidirán durante largo tiempo el desarrollo de la geografía.

II. LA EDAD MEDIA Y EL RENACIMIENTO

La Edad media fue para la geografía, lo mismo que para la mayor parte de las ciencias, un período de eclipse y hasta de retroceso. Marca, sobre todo, una decadencia completa de la geografía general. Los árabes fueron los únicos que conservaron el fuego sagrado y todavía se manifestó entre ellos cierta actividad geográfica; pero, cualquiera que sea el valor de los geógrafos árabes, se debe reconocer que estos se dedicaron casi exclusivamente a la geografía descriptiva.

El Renacimiento, para la geografía, como para casi todas las ramas del saber humano, constituyó una época de renovación y de actividad febril. Fue la época de los grandes viajes y de los grandes descubrimientos científicos, debieron nuevas bases a todos los conocimientos. En realidad tres grandes hechos señalaron este momento único: 1) un ensanchamiento prodigioso del horizonte geográfico; 2) el gran desarrollo de la cartografía; 3) los progresos de las ciencias físicas auxiliares de la geografía.

Los grandes viajeros del siglo XVI, por el contrario fueron marinos habituados a las observaciones y a la precisión náuticas. La sucesión de los descubrimientos en los 30 años que transcurrieron entre 1492 y 1522 es algo asombroso. Es fácil imaginar qué revolución pudo operar en las ideas una sucesión tan sorprendente de descubrimientos. Esto nos permite apreciar mejor las relaciones que unen a la historia de la geografía con la de los viajes. Viejas teorías, sostenidas todavía por ciertos prejuicios, cayeron definitivamente olvidadas.

El impulso recibido por la cartografía, que distingue el Renacimiento, fue debido en gran parte a los descubrimientos geográficos. Pero está asimismo en relación con un hecho material que no se debe olvidar: el invento de la imprenta. Gracias a este nuevo procedimiento pudieron verse multiplicadas las ediciones de Ptolomeo, con mapas cada vez más perfeccionados. Parece ser que la Edad media no conoció más que representaciones bastante toscas del globo terrestre.

A pesar de los esfuerzos estos sabios para reconciliar la geografía ptolomeica con la geografía moderna, todavía subsistió el divorcio. La geografía antigua se consideraba como más seria, más científica.

Si se trata de precisar lo que la geografía ganó propiamente en la época del Renacimiento, se debe reconocer que sus progresos fueron menos señalados que los de las ciencias vecinas sobre las que se apoya. La renovación del conocimiento del globo fue debido en gran parte a los progresos de la astronomía. Los progresos de la ciencia náutica se adelantaron a los de la geografía.

El actual concepto de la geografía no había nacido todavía. En suma, la geografía regional descriptiva en la que parece haber ganado más terreno en el gran movimiento del Renacimiento. Pero durante largo tiempo todavía permanecerá en la infancia, a causa de su falta de contacto con la geografía general.

Está, en apariencia descuidada, se fue preparando oscuramente gracias a los progresos de las ciencias físicas. Por primera vez desde la antigüedad, en el siglo XVII fue de nuevo reunida en un cuerpo de doctrina en la admirable Geographia generalis de Varenius.

Todos los fenómenos físicos eran tratados en algún lugar de su obra, concebida con una amplitud desconocida hasta entonces; las grandes divisiones de la geografía general quedaban netamente señaladas: oceanografía, climatología, orografía.

 III LOS TIEMPOS MODERNOS HASTA HUMBOLDT Y RITTER

De este modo vino a fracasar la obra de renovación de la geografía, que parecía reservada al Renacimiento. Le faltaba todavía el apoyo de las ciencias naturales, apenas desarrolladas hasta el siglo XVIII. Los siglos XVII y XVIII vieron la realización de grandes descubrimientos; pero el interior de los continentes seguía siendo misterioso, poblado de leyendas.

Entonces se produjo algo que fue bastante significativo: el edificio construido con mano firme por este precursor, en ausencia de los geógrafos, fue invadido por los adeptos de las ciencias vecinas. A una nueva ciencia nacida en el siglo XVIII y dotada de nombre casi idéntico a la geografía, la geología, le correspondió la parte principal en este reparto.

Este movimiento tuvo mucha importancia para la historia de la geografía, explicando que, incluso en  nuestros días, sean tan estrechos los lazos entre la geología y la geografía, que resulta difícil separar los respectivos campos de acción.

Las únicas ramas de la geografía que se desarrollaron durante los siglos XVII y XVIII fueron la geografía antigua o histórica y la geografía matemática. La geografía histórica apareció cada vez más íntimamente ligada a la cartografía.

Al mismo tiempo, la geografía matemática cobró nuevo impulso. Los grandes ensayos de medición del globo, intentados por los griegos con medios rudimentarios y conservado durante largo tiempo como objeto de admiración mezclada de estupor, fueron al fin reanudados con el instrumental perfeccionado que permitían utilizar los progresos de las ciencias físicas.

Las dimensiones y la forma del globo terrestre fueron finalmente determinadas; se reconoció el achatamiento de los polos y el ensanchamiento del Ecuador. En medio de esta actitud histórica y matemática, la geografía, tal como la conceptuamos en la actualidad, se reducía poca cosa. Sufría y había de padecer durante largo tiempo por el hecho de estar su desarrollo limitado a lo que tenía de menos vivo, de más abstracto. Todo cambiará desde el momento en que un Humboldt habrá mostrado que la geografía es ante todo la ciencia de la vida física y orgánica en la superficie del globo.

Los mejores ensayos de geografía descriptiva estuvieron siempre viciados por la preocupación de ser útiles. Estás tendencias habían de subsistir durante largo tiempo. En todo caso, predominaban aún cuando aparecieron Humboldt y Ritter. La revolución llevada a cabo por estos dos genios había de ser profunda y definitiva; por su carácter y sus métodos distintos se completaban afortunadamente. Humboldt por gusto y por educación, fue un hombre de ciencia, sobre todo un naturalista y un gran viajero.

Ritter fue hombre de gabinete, historiador y filósofo por su formación. Viajó mucho menos que Humboldt y para ampliar sus ideas más bien que para entregarse a observaciones y estudios sobre el terreno. Era profesor.

Pero Humboldt no era solamente un naturalista y un viajero; fue además un geógrafo de una amplitud de visión como raramente se ha vuelto encontrar después. Nadie ha mostrado de un modo más exacto como el hombre depende del suelo: del clima y de la vegetación, como la vegetación es función de los fenómenos físicos, como éstos dependen a su vez unos de otros.

A este primer principio, que se podría llamar principio de causalidad, Humboldt añadió otro, que pudiera llamarse principio de geografía general. Aunque fijara su atención sobre un problema geológico biológico o humano, aquel gran espíritu no quedaba absorto en la contemplación del hecho local; dirigía sus miradas hacia otras regiones en que se observaban hechos análogos, y siempre trataba de deducir una ley general, válida para todas las circunstancias análogas.

El gran mérito de Ritter consiste en haber sentido y formulado netamente los principios que Humboldt había aplicado, más que enunciarlos dogmáticamente. Con harta frecuencia su geografía física siguió siendo demasiado descriptiva y sin vínculo alguno con los hechos sociales e históricos sobre los cuales insistía.

Lo que se ha llamado la idea teleológica domina toda su obra: la tierra para él es el teatro de la actividad humana, el hombre desempeña en ella el mismo papel que el alma en el cuerpo.

 IV. LA GEOGRAFÍA MODERNA DESPUES DE HUMBOLDT Y RITTER

Después de Humboldt y Ritter, se hubiera podido creer que la geografía moderna estaba definitivamente fundada. Humboldt no ejerció influencia directa más que sobre los naturalistas. Ritter fue más seguido por los geógrafos; pero los discípulos tomaron del maestro mejor los defectos que las buenas cualidades: se repetían los grandes principios del método, pero cada vez se sabía menos la manera de aplicarlos.

No obstante, la geografía antigua y la geografía matemática continuaron su brillante desarrollo durante el siglo XVIII particularmente en Francia.

La formación definitiva de la geografía, en efecto no podía tardar mucho. El desarrollo de los gérmenes depositados por Humboldt y Ritter se llevó cabo tan pronto como se ofrecieron circunstancias favorables, es decir, en el último tercio del siglo XIX. No carece de interés analizar estas circunstancias, ver cómo se creó la atmósfera científica necesaria a la geografía.

En primer lugar, se debe notar un ensanchamiento considerable de nuestro conocimiento del globo, en relación con los perfeccionamientos de los medios de transporte y la orientación colonial de todos los estados europeos. Si bien el siglo XIX no pudo mirar descubrimientos tan sorprendentes como los del renacimiento, renovó más que ninguna otra época la imagen geográfica del mundo. Su obra fue particularmente importante en el interior de los continentes.

Sin embargo, no se deben olvidar las valiosas adquisiciones debidas a las grandes exploraciones oceanográficas. Con anterioridad al siglo XIX poco se sabía de los océanos, a pesar de que cubren dos tercios de la superficie del globo. Es curioso notar que el principal esfuerzo de las exploraciones, continentales y oceánicas, coincidió con la publicación de obras geográficas audaces y cautivadoras. Fue en este momento en el que apareció en Francia la terre de Elisée Reclus (1869) y en Alemania los Neue probleme der vergleuichenden Erdkunde de Oscar Peschel (1873). El éxito de la obra de Reclus, debido sin duda en gran parte a la forma literaria y al carácter poético de sus descripciones, influyó la concepción de su monumental Geographie Universelle cuyos dieciocho volúmenes se sucedieron con una regularidad sorprendente.

Los Neue Probleme de Peschel tenían cualidades y defectos análogos. Las cuestiones físicas indicadas por Ritter nunca habían sido objeto de un examen tan profundizado y tan cautivadoras. A Peschel y Reclus debe considerárseles como sugeridores de ideas.

Con los primeros años del siglo XIX comenzaron la ejecución y la publicación de los mapas topográficos francés inglés, levantados por los respectivos servicios del estado. Antes de la ejecución de tales obras, se puede decir que no se sabía nada exacto sobre las formas del relieve terrestre. ¿Se podrá olvidar que la geografía humana ha logrado salir de la variedad y la imprecisión gracias a la organización de los servicios oficiales de estadística?

El interés despertado en el gran mundo de las exploraciones tuvo muy favorable influencia en la prosperidad de las Sociedad de geografía. Sin duda tampoco fue extraño a ello la organización de la enseñanza geográfica en las universidades, que tienden cada vez más a concentrar la vida científica de los países modernos.

V. DEFINICIÓN DE LA GEOGRAFÍA
	
La geografía se puede considerar como una ciencia ya formada. El plan bosquejado por Varenius, desarrollado por Humboldt y Ritter, parece aproximadamente realizado. La geografía ha tomado el aspecto de una ciencia avasalladora con tendencias enciclopedias. Comienza a salir de este periodo; la preocupación de limitar el campo de los estudios geográficos se aparece ya en más de un autor. Hay en ello un interés práctico evidente: el de la economía de fuerzas y la mejor distribución del trabajo científico.

Los vínculos de la geografía con la geología son cada vez más estrechos, y en eso se ha sentido más vivamente la necesidad de trazar un límite. Mackinder nos dice la geografía la ciencia del presente explicada por el pasado; la geología la ciencia del pasado explicada por el presente. Así, pues, entre la geología y la geografía vemos una diferencia de método más que de objeto.

En realidad, la limitación exacta del campo de las investigaciones geográficas es una empresa quimérica. Lo esencial es despejar los principios del método que parecen actualmente adquiridos.

El principio de extensión. Fue particularmente puesto de manifiesto por Ratzel. Este punto de vista geográfico se muestra frecuentemente fecundo y ninguna ciencia tiene que lamentar el adoptarlo. De la importancia del principio de extensión resulta la de la cartografía. Sin llegar a pretender que geografía y cartografía son sinónimos, se debe hacer notar que todo estudio recibe una impronta geográfica cuando se trata de expresar cartográficamente los resultados del mismo.

El principio de geografía general. Fue expresado con firmeza por Ritter y más recientemente por Paul Vidal de Blache. Se puede formular del modo siguiente: el estudio geográfico de un fenómeno supone la preocupación constante de los fenómenos análogos que pueden mostrarse en otros puntos del globo.

Nadie ha realizado mejor que Humboldt la unión fecunda de la geografía regional con la geografía general que hasta entonces habían estado separadas. 

El tercer principio del método geográfico es el principio de causalidad. No hay que satisfacerse con el examen de un fenómeno que se remonta hasta las causas que determinan su extensión y sin investigar sus consecuencias. La aplicación de este método constituido la principal originalidad de los escritos de Humboldt.

La descripción de las formas del terreno nos parece a partir de entonces inseparable de su explicación; y esta explicación supone el estudio de su pasado.

Los estudios de geografía humana, desde Ratzel y P. Vidal de Blache, muestra una tendencia análoga, y los datos de la historia son con mayor frecuencia utilizados para explicar el estado actual.

La tendencia a considerar históricamente todos los hechos, cualesquiera que sean, es el rasgo más sorprendente de la evolución de la geografía durante los últimos años.

Cartografía y geografías no son sinónimos, y no basta para hacer geógrafo trazar la extensión en un fenómeno cualquiera. La preocupación de las leyes generales es un principio científico; la investigación de las causas es una preocupación filosófica. Pero el geógrafo es el único científico que se aplica al mismo tiempo a conocer la distribución de los fenómenos superficiales, biológicos, físicos o económicos, a discernir las causas de esta distribución refiriéndola a leyes generales, y a investigar sus efectos.

Lo que el método geográfico tiene a la vez de fecundo y original es que nos pone en presencia de las realidades terrestres. 

En resumen, la geografía moderna considera la distribución en la superficie del globo de los fenómenos físicos, biológicos y humanos, las causas de esta distribución y las relaciones locales de estos fenómenos. Tiene carácter esencialmente científico y filosófico, pero también es descriptiva y realista. Esto lo que constituye su originalidad.

Como todas las ciencias modernas, se encuentren la necesidad de apelar a los datos de disciplinas variadas: ciencias físicas, biológicas, sociales y matemáticas. El desarrollo de la geografía, por consiguiente esta condicionado hasta cierto punto por el de estas ciencias auxiliares.

Al especializarse, como será cada vez más indispensable, el geógrafo corre el riesgo de perder de vista la propia esencia de la geografía, que es el estudiar las relaciones de los fenómenos. Pocas ciencias son tan viejas como la geografía, pues ésta responde una necesidad esencial del espíritu humano.

La necesidad de explicar los contrastes y las analogías condujo a la idea de las leyes de la geografía general. Finalmente, cuando las ciencias físicas naturales permitieron una comprensión más completa de las relaciones locales, la geografía se reveló con una ciencia descriptiva y explicativa de una complejidad muy grande, de interés filosófico y práctico al mismo tiempo.




COMENTARIO

El hombre no está hecho para la incertidumbre. Su natural espíritu de curiosidad y el deseo de pisar sobre tierra firme le lleva a idear disciplinas donde la certeza -o lo más parecido a ella-es el elemento básico.

Es esta manera cómo surge la inquietud por la geografía: el saber dónde situarse, de que elementos se compone su hábitat natural, y más aún, lo que existe allá donde su vista no alcanza a ver.

De Martonne a propósito de la Geografía, apuesta por inquirir como se ha formado esta ciencia según una eventual y lenta evolución, es decir, la ESENCIA nos la dará un recorrido atento por su propia historia.

Un aspecto que me parece interesante resaltar es que no se detiene mucho el autor en hablar de la aportación del mundo árabe, aunque aclara que estos se dedicaban casi exclusivamente a la geografía descriptiva.

Aún en estas circunstancias de oscurantismo y retroceso, el espíritu inquisitivo del ser humano no se detuvo. Prueba de ello es la gran época de renovación y actividad febril que conocemos como el Renacimiento. Aquellos hombres, nutridos de todos los acontecimientos anteriores, ensancharon sus horizontes geográficos, dibujaron mapas más precisos y lograron, en fin, un significativo desarrollo de las diversas ciencias auxiliares de la geografía con lo cual el conocimiento del globo se profundiza.

Los inventos siguieron sucediéndose porque " la necesidad es la madre del ingenio"; así por ejemplo, surge la brújula, que facilitó la orientación para los navegantes, los mapas más científicos etc.

Un hecho que constató el autor es que el actual concepto de la geografía aún no había nacido. La geografía regional descriptiva en la que parece haber ganado más terreno.

Como suele suceder a veces el morbo del fantasioso se impone a las obras verdaderamente científicas, tal como le aconteció a Varenius, pero el progreso no se detiene. Después vendrá Humboldt a demostrar que la geografía es ante todo la ciencia de la vida física y orgánica en la superficie del globo. Me parece que con él y las aportaciones de Ritter, ambos campos desconocido de la geografía (regional y general) empiezan encontrar importantes puntos de conexión.

Emmanuel de Martonne resumen son su trabajo diciendo: "la geografía moderna considera la distribución en la superficie del globo de los fenómenos físicos, biológicos y humanos, las causas de esta distribución y las relaciones locales de estas fenómenos". Esencialmente científico y filosófico pero también descriptiva y realista. He aquí la originalidad de esta ciencia.



2DO. RESUMEN. HORACIO CAPEL

HISTORIA Y TEORÍA DE LA GEOGRAFÍA

Cabe ahora la aparición de un análisis temporal de la formación y evolución, es decir una historia de la geografía.

Por otra parte, está claro que cabe asimismo un análisis acerca de las condiciones en que se han formado estos conocimientos geográficos, los objetivos perseguidos, métodos aplicados y resultados obtenidos.

En el presente capítulo deseamos tan sólo plantear los grandes problemas iniciales que surgen respecto a la historia y teoría de la geografía y facilitar una bibliografía general y fundamental.

2.1 DOS CONCEPTOS DE HISTORIA DE LA GEOGRAFÍA

Se podría plantear un primer problema acerca de una forma concreta de geografía científica al analizar las condiciones de su aparición, es decir, su génesis y los contextos o medios correspondientes. Es decir, un correcto análisis de historia de la geografía comporta forzosamente un buen conocimiento de la evolución de la ciencia en su conjunto.

Respecta historia de la geografía conviene distinguir dos enfoques y objetivos que pueden ser notablemente distintos: lo que podemos llamar la actitud tradicional y la predominante en la actualidad.

La actitud tradicional

Hasta los primeros decenios del siglo XX, la actitud de los historiadores de la geografía solía ser favorable a la consideración y presentación de aquellos hechos que repercuten en una ampliación del conocimiento de la superficie terrestre, singularmente en cuanto a nuevas áreas (costas, tierras, mares). Un buen ejemplo es la obra de Vivien de Saint Martin. Está dentro de esta línea la obra del autor español Segundo de Ispizúa.

Dentro de este concepto, la historia de la geografía se limitaba ser, en buena parte, una narración de exploraciones y una presentación de exploradores, aludiendo a los antiguos ensanchamientos del Ecumene -la expedición de Alejandro el Magno, por ejemplo en el siglo IV a.C- o a los grandes descubrimientos modernos –centurias XV y XVI- o los viajes marítimos y terrestres de los siglos XVIII y XIX.

Por ello, junto a una historia de las exploraciones, la historia de la geografía tradicional constituía también una exposición de la evolución de la cartografía.

El análisis del pensamiento geográfico.

El interés por los problemas teóricos y metodológicos de la geografía, que se desarrolló singularmente en Alemania durante los primeros decenios del siglo actual produce un cambio radical en los objetivos y enfoques de historia de la geografía. La geografía es considerada una disciplina intelectual, es decir, los planteamientos mentales que efectúa el geógrafo y las condiciones en que lo realiza. Se desembocó, de esta manera en el estudio de lo que podemos designar brevemente por " pensamiento geográfico".

Pero ya en el decenio tercero a quinto de nuestro siglo, varios trabajos se redujeron a presentar primordialmente en la medida en que constituían análisis históricos, una evolución del pensamiento geográfico en el pasado.


2.2  TEMAS Y PROBLEMAS DE LA TEORÍA DE LA GEOGRAFÍA

Desembocamos de esta manera en lo que podemos llamar una teoría de la geografía articulada alrededor de una reflexión acerca de las circunstancias en que ser originado la disciplina geográfica.

La temática global.

Aludimos con lo que qué vamos decir, a los principales aspectos del quehacer geográfico, o sea, a los objetos materiales o contenidos tenidos en cuenta, los enfoques u objetos formales aplicados, los métodos utilizados y las finalidades u objetivos perseguidos.

En cuanto esta actividad mental puede reducirse un conjunto de ideas o pensamientos, es posible hablar también de la teoría de la geografía como del análisis del " pensamiento geográfico". 

Geografía suele reducirse en los últimos decenios, a una historia del pensamiento geográfico. También puede hablarse de una epistemología en cuanto esta disciplina analiza los principios materiales del conocimiento, en particular del científico, y establece la concordancia del saber con el objeto real considerado.

La teoría de la geografía requiere tener en cuenta previamente una reflexión acerca de la ciencia y de la epistemología o del pensamiento científico en su totalidad.

Este enmarque debe efectuarse dentro de cada época y presentaría en todo caso unos márgenes de error, en este sentido conviene señalar: 1) probablemente no sea exacto afirmar, en puridad, que existe la geografía a lo largo de la variable tiempo; 2) cada época tendría una geografía, en relación con los contextos correspondientes y de acuerdo a la ciencia del momento.

Se trata de reconocer que existe una corriente de conocimientos geográficos, es decir, de unos contenidos que presentan una cierta homogeneidad y que son presentados o estudiados de una cierta forma. Pero al mismo tiempo, reconocemos que existe una notable diversidad en el valor de esta corriente, que llega a veces a casi desaparecer y hay asimismo una diversidad en los contenidos estudiados preferentemente en las formas de estudio y análisis.

El análisis de los contextos.

La teoría de la geografía ha de tener en cuenta los aspectos que continuación indicamos en la relación entre ellos existe, en una época dada.

A, b) Contextos socioeconómico y político. Nos referimos aquellos hechos sociales, políticos y económicos que inciden o pueden incidir sobre la geografía explicando los parcialmente diversos rasgos de ellos e incluso su misma existencia.

c) contexto cultural. Se trata de aquellos hechos culturales que inciden sobre la geografía, tales como la curiosidad del hombre renacentista, la reaparición de fuentes y textos antiguos, la invención de la imprenta y la aparición de nuevas instituciones de carácter cultural. Otro ejemplo claro: el ingreso de la geografía en la universidad.

d) contexto científico. La densidad y nivel de los conocimientos geográficos tiene asimismo una estrecha relación con el contexto científico y ciencias afines. En éste sentido son patentes las relaciones, por una parte, entre el desarrollo de la geografía contemporánea en la primera mitad del siglo XIX y el avance de las ciencias naturales (Geología botánica) y otras ciencias humanas (historia, etnografía sociología).



El análisis interno.

Análisis con los concretos rasgos que presenta en una época determinada. Este análisis puede ser conducido en cuatro sentidos: 

a) Los contenidos de estudio. Se trata de los contenidos u objetos materiales que son analizados por la geografía. En ocasiones existen cambios que se reducen fundamentalmente a diferencias en las preferencias de los contenidos escogidos. Hablamos de fuentes geográficas, en cuanto existen ciertos materiales o ciertas expresiones de los fenómenos o hechos que interesan a los geógrafos. Comúnmente hablaremos en geografía de fuentes bibliográficas, estadísticas, cartográficas e históricas.

b) Los enfoques. Los contenidos analizados no son desde unos determinados puntos de vista, en cuanto aquellos presentan ciertas características buen cuanto queramos establecer entre ellos o con otros hechos o fenómenos, ciertas relaciones.

c) Los métodos. Hablaremos de métodos en el sentido que constituyen unas "vías" o "caminos" que seguiremos comúnmente para alcanzar ciertos resultados o conclusiones. Los métodos son característicos de determinados grupos de ciencias -por ello podemos hablar de métodos naturalistas o geográficos-.

Existe cierta ambigüedad en lo que queremos expresar cuando hablamos de método, de que podemos hacer referencia a distintos significados, de mayor o menor amplitud: a) englobar, en buena parte el concepto de la disciplina; b) referirse a las vías corrientes del trabajo científico dentro de un grupo de disciplinas o de una determinada disciplina; aludir a procesos de estudio y análisis concretos, en buena parte mecanizados.

d) Los objetivos. Conviene distinguir, a este respecto, entre unas finalidades concretas inmediatas -efectuar una comprobación, alcanzar unas conclusiones- y otras más globales y remotas. Está claro que se pueden establecer relaciones entre las distintas facetas estamos señalando.

Los agentes geográficos.

Unos estudios complementarios –y en ocasiones realmente decisivos- de los distintos aspectos que acabamos de señalar, aparecen con el análisis de los sujetos agentes de nuestra disciplina, esto es, los geógrafos que llevan a cabo la labor geográfica.

Algunos problemas planteados.

Definido lo anterior, señalaremos algunos problemas que aparecen en una consideración de conjunto de las características que presentan la corriente por las corrientes geográficas en su mismo transcurso histórico. Observemos que estos hechos tienen una estrecha relación con la evolución temporal de la ciencia en general y de ciertas características de los sujetos que la producen.

Se trata, por otro lado, de problemas planteados especialmente en los dos últimos decenios y cuya discusión y debate, en varios casos, en modo alguno puede darse por terminada. Se trata de problemas "abiertos".

1. Singularidad o pluralidad de las corrientes geográficas. Cada una con ciertas preferencias en contenidos y métodos. He aquí algunos problemas planteados: ¿porque han aparecido y prevalecido?; ¿porque predomina una o unas determinadas corrientes? ¿Por qué otras desaparecen o no pasan de unos niveles secundarios?

2. Continuidad o discontinuidad de la geografía. Es uniendo mentalmente las corrientes que han prevalecido que podemos hablar de una geografía. ¿Qué alcance tiene la desaparición de ciertas corrientes y la discontinuidad o "rupturas" que pueden aparecer en la consideración de unos mismos objetos materiales?

3. El problema de los antecedentes e influencias. En un autor, un geógrafo en nuestro caso, por una corriente se reconoce con frecuencia la existencia de unas ideas recogidas de autores o corrientes precedentes. ¿Hasta qué punto el sujeto considerado tiene conciencia de ello y hasta qué punto es objetiva la afirmación de antecedencia o influencia?

División de la presente obra. De acuerdo con lo dicho existe una componente temporal en cualquier disciplina científica lo que permitirá un estudio, en nuestro caso de distintas "teoría de la geografía", de distintos "pensamientos geográficos". En esta obra, que primordialmente quiere estudiar el pensamiento geográfico, la metodología y los contenidos contemporáneos y actuales, producimos el análisis histórico a un capítulo, teniendo en cuenta especialmente los contenidos.

Todo el resto de la obra se dedica al análisis de la geografía en los últimos 100 años aproximadamente, con particular énfasis en el quehacer geográfico inmediato y actual, a partir de mediados de siglo.

Bibliografía.

CAP. III LA EVOLUCIÓN DE LOS CONTENIDOS GEOGRÁFICOS

El carácter sistemático que va adquiriendo la geografía, como ocurre en otras disciplinas, permite hablar de la existencia de unas grandes divisiones o ramas geográficas. Al mismo tiempo que mostramos una rápida visión histórica de la geografía, podemos señalar cuáles son los principales contenidos o las grandes divisiones que nuestra disciplina va presentando. Para realizar este análisis lo presentamos en tres épocas muy significativas.

3.1 LA GEOGRAFÍA ANTIGUA O CLÁSICA

En cuanto a su desarrollo se trata de unos ocho siglos de geografía, de la que poseemos una información y unas referencias escritas y gráficas -más exactamente, cartográficas- suficientes para señalar su rasgos fundamentales. Señalamos ahora los dos grupos de objetivos cultivados y los diferentes contenidos que en ella aparecen como objetos de estudio.

Los objetivos de la geografía antigua.

Los fragmentos de presentaciones de países, las relaciones de países y de itinerarios, las narraciones de viajes marítimos y descripciones de costas y las representaciones cartográficas permiten hablar de la existencia de una geografía que cumple el objetivo que llamaremos corográfico.

Otro objetivo, con la actitud reflexiva se da también en las ciudades jonias y en estos mismos momentos. Los dos objetivos geográficos, el corográfico y el reflexivo, seguirán siendo cultivados en el mundo griego hasta culminar, en la escuela de Alejandría, con la obra de Eratóstenes (280 a.C.-195 a.C.) y, mucho más tarde con la de Ptolomeo (primera mitad siglo II). Entre ambos, Estrabón (64 a.C.-24) constituye la gran fuente para el conocimiento de la geografía griega y general. Paralelamente aparecía, a distintas escalas, desde la local a la universal, una producción cartográfica.

Los contenidos de la geografía antigua.

Los objetos estudio los geógrafos son en la antigüedad muy variados y amplios. Desde el punto de vista de la consideración de la tierra como un astro puede llegarse al título del astrónomo, mientras que, por el otro lado, puede llegarse la descripción de fenómenos que se dan en la superficie terrestre o marítima (geografía física) o de determinados países por regiones (corografía). De esta manera, la geografía llega a ser una "madre de las ciencias".

De acuerdo con los contenidos las ramas de estudio cultivados serían:
1. Cosmología. Alude particularmente al origen y a otros hechos de conjunto del cosmos.

2. Astronomía. Un estudio ya claramente objetivo de los astros, en particular de su movimiento.

3. Geografía astronómica o matemática su objetivo primordial es la consideración de la tierra como un astro: forma, tamaño, movimientos.

4. Cartografía. La corriente de interés por la representación gráfica de la tierra. Va unida frecuentemente a la geografía astronómica o matemática y a la Corografía.

5. Geografía física. En autores de las escuelas de Alejandría y Rodas aparecen numerosas observaciones y especulaciones acerca de determinados hechos que ocurren en la superficie terrestre: los continentes y mares, el relieve, las condiciones climáticas, la circulación de las aguas. Podemos hablar, por ello, de una geografía física.

3.2 LA ÉPOCA RENACENTISTA

Se trata no sólo de una época realmente brillante en ciertos aspectos de la geografía (cartografía, Corografía). Hay también una redefinición de la geografía con aportaciones realmente originales. La época renacentista puede ser considerada como el antecedente remoto pero real, en varios sentidos, de la geografía contemporánea.

¿Sólo un re-nacimiento? 

Está bien claro el hecho en cartografía, con la reaparición de la obra de la figura casi mítica de Ptolomeo, difundido a través de la imprenta desde 1475. Pero existe también una indudable aportación original, que va cobrando mayor importancia a medida que avanza el siglo XVI.

El renacimiento es también una renovación, por ejemplo, la información de las tierras americanas, tanto más cuanto que se parte de un absoluto desconocimiento en el siglo XV. Los autores ibéricos suministrarán en este sentido una abundante información que se irá reflejando en la Corografía y en la cartografía.

Es en el desarrollo de la cartografía y de la Corografía donde todos estos hechos se reflejan claramente. Una serie de varias destacadas figuras jalona esta línea de cartógrafos y corógrafos. Entre ellos destaca, en cuanto su obra corográfica, Sebastián Münster (1489-1552): su Chosmographia, en efecto, publicado en 1544 en alemán y vertida al latín en 1550.

La definición renacentista de los contenidos geográficos.

Varios hechos coadyuvan durante la época renacentista a una mayor delimitación de los objetos de estudio del geógrafo. Es fundamental la neta separación de la astronomía. De esta manera se inicia el movimiento de redefinición de contenidos de la geografía que culminará tres siglos después, cuando su campo de estudio quede circunscrito concretamente a "la superficie terrestre".

Esta disciplina quedará limitada cuatro partes fundamentales, cada una de ellas con ciertas características que pueden ser tenidas como continuación de la antigüedad. Hay que tener en cuenta que nombres idénticos pueden encerrar acusadas diferencias. Brevemente podríamos presentar éste cuadro de contenidos de la geografía renacentista y posrenacentista (siglos XVI y XVII) y las características de cada parte, de la siguiente manera: 

1. Geografía astronómica o matemática. Se continúa aludiendo con ello a la consideración de la tierra como astro.

2. Cartografía. El considerable avance de los trabajos cartográficos motivará que, durante un largo periodo, se considere que éstos constituyen el objetivo primordial de la geografía. En los siglos XVII y XVIII el término " geógrafo" se utilizará referido concretamente a un cartógrafo.

3. Geografía física. Durante todo el siglo XVI y, las observaciones y referencias a contenidos de la geografía física aparecen dispersos en obras varias, singularmente en las cosmografías.

4. Geografía corográfica. La presentación de países, a distintos niveles, se refuerza considerablemente a partir de la época renacentista.

Renacimiento y geografía contemporánea.

Los contenidos y algunos enfoques de las ramas geográficas señaladas pueden ser tomados, en conjunto, como un antecedente remoto de la geografía contemporánea.

" Antecedente" en el sentido de que realmente, a pesar de inflexiones y discontinuidades, incluso de posibles rupturas, habría ya una cierta continuidad de los objetos considerados y en su estudio, a partir de la geografía de los siglos XVI y XVII hasta la que podemos llamar contemporánea (siglos XIX y XX).

“Remoto" por qué quede relativamente alejado, después de las contribuciones conceptual, metodológica y documental llevadas a cabo por viajeros y naturalistas, desde mediados del siglo XVIII a los primeros decenios del XIX. Esta última época que acabamos de señalar en la que representaría el período de antecedentes próximos y de formación de la geografía contemporánea.

El valor de antecedente de la geografía renacentista en cuanto a la contemporánea aparece en numerosos sentidos. Uno de ellos es la producción cartográfica.

3.3 LA GEOGRAFÍA CONTEMPORÁNEA

De la geografía ha podido decirse que tiene un largo pasado y una breve historia. Veinticinco siglos o más de su existencia. La "breve historia" se refiere al relativamente corto periodo, apenas de un siglo, en que aparece la geografía como un cuerpo de métodos y conocimientos.

Nuestra disciplina viene entonces articulada alrededor de unos determinados geógrafos de singular relevancia, como Ferdinand Von Richthofen (1833-1905) y Fiedrich Ratzel (1844-1904) en Alemania, Paul Vidal de la Blache (1845-1918) en Francia y William M. Davis (1850-1934) en Estados Unidos.

Si hablamos sólo de unos 100 años de existencia de la geografía es porque dentro de la geografía contemporánea reconocemos un largo periodo de formación (1780-1880 aproximadamente) y un período de definición, que arranca de los dos últimos decenios del pasado siglo (XIX).

Entre las características del período que hemos llamado de formación destaca, nos parece, el fuerte influjo sobre la geografía de los avances en las ciencias naturales, en particular en geología y en ciertos aspectos meteorológicos y botánicos. En cambio, un hecho que queremos es decisivo en el período de definición, es el ingreso de la geografía en la universidad.

El período de formación.

El considerable avance de las ciencias naturales nos permite hablar en desarrollo naturalista. La influencia de los especialistas en los estudios de la naturaleza sobre los geógrafos empieza a observarse a finales del siglo XVIII y a principios del XIX. Son naturalistas o viajeros como es el caso de Alexander Von Humboldt, o de geógrafos, corógrafos y cartógrafos.

La información se acrecienta con los viajes científicos marítimos, a partir de mediados del siglo XVIII, los viajes científicos terrestres y el estudio de ciertos sectores montañosos, singularmente los Alpes y Pirineos.

El desarrollo de las ciencias naturales sobre la geografía ejerce una influencia no sólo sobre los contenidos sino también sobre los métodos y las hipótesis de trabajo de los geógrafos.

Una última observación que consideramos importante efectuar es que, con la aplicación de un método comúnmente comparativo, las ciencias naturales han mostrado el terminológico inductivo hacia una cierta generalización. Los geógrafos van elaborando a través de un método preferentemente comparativo una geografía general.

El período de definición.

Un hecho que nos parece fundamental para abrir el periodo que hemos llamado de definición de la geografía contemporánea, es su ingreso en la universidad.

A partir de los dos últimos decenios de la pasada centuria (s. XIX) en efecto, ocurre que en varias universidades de Alemania, Francia e Inglaterra se inicien cadenas de profesores de geografía. Algunos de ellos, en particular, debaten y publican los resultados de sus reflexiones sobre la geografía, convirtiéndose en las cabezas visibles, éstos de las citadas cadenas de geógrafos: este es el caso de F. von Richthofen en Alemania, de Paul Vidal de la Blache, y de Harold J. O. Mackinder en Inglaterra.

La institucionalización académica de la geografía lleva consigo una serie de interesantes consecuencias. Se trata singularmente de la ordenación y sistematización de los contenidos y métodos de la geografía, respondiendo a la necesidad de unas exposiciones teóricas y prácticas de la materia.

Al mismo tiempo, numerosas cátedras de geografía se convierten en centros de investigación, frecuentemente de acuerdo con los métodos y objetivos de los seminarios universitarios alcanzando en último término el máximo hito universitario, la tesis doctoral.

Está claro que la geografía presenta, a finales del siglo pasado y principios del actual, en ciertos países, una sistematización y un rigor científico que no había mostrado hasta aquel momento.

Los contenidos de la geografía contemporánea.

Frente al indefinido y amplio campo de antaño, el objeto de estudio de nuestra disciplina queda reducida estrictamente a "la superficie terrestre".

Al ancho abanico de la geografía en la antigüedad, se opone la geografía contemporánea, articulada alrededor de sólo tres grandes campos de estudio, uno de ellos, la geografía humana, recién estructurado. Añadiéndole las realizaciones cartográficas, que quedan ahora circunscritas por parte de los geógrafos a una cartografía temática; los cuatro campos de la geografía pueden anunciarse así:

1. Geografía física.

Se presenta con una notable sistematización, declara base naturalista, perfectamente observable en métodos, enfoques y conceptos (Geomorfología, Biogeografía).

2. Geografía humana.

Por primera vez se sistematiza por parte de varios geógrafos una geografía de los hechos humanos, que intenta tener una cierta cohesión y unidad internas, en estrecha relación con la formación o el avance de ciertas ciencias humanas (historia, sociología, etnografía).

3. Geografía regional.

El modelo de estudio regional dominará con claridad dentro de la tendencia corográfica.

4. Cartografía temática el geógrafo contemporáneo prepara especialmente mapas temáticos, en relación con sus trabajos de geografía física, humana o regional. Surgen en esta época los atlas de estados y regiones.

CONCLUSIONES

Podemos así insistir en dos características de nuestra disciplina: la notable reducción y limitación sufrida en los objetos materiales de estudio, y, a pesar de ello la acusada heterogeneidad que éstos presentan.

La reducción de los contenidos.

La geografía fue concebida como “madre de las ciencias" que abarca desde el estudio de los astros hasta la presentación y descripción de numerosos detalles de la superficie de nuestro planeta. Abarcaría de la geografía astronómica a la Corografía.

Reduciéndonos al núcleo fundamental de la geografía antigua, digamos el definido desde la escuela Alejandrina a Estrabón (siglos III a.C. al I), podemos buscar cuando se inicia una problemática de valor semejante o equivalente. Ello no remontaría a los s. VII y VI a.C.

Un período que vuelve a ofrecer un evidente interés, en cuanto a un amplio cultivo de la geografía, es el renacimiento. Existe cierta continuidad aunque por otra parte, se va a acentuar el proceso de reduccionismo en los contenidos geográficos, hasta culminar en el siglo XIX. La geografía ha dejado de ser, definitivamente astronomía.

La heterogeneidad de los contenidos en cuanto los objetos materiales de estudio llama la atención su extrema diversidad. Pero incluso limitando sus contenidos, los objetos materiales de estudio resultan muy heterogéneos.

A pesar de la posible restricción, la geografía considera "seres vivos, plantas, productos y también las particularidades que pueden encontrarse en cada país".

La reducción que de sus objetos materiales ha sufrido la geografía en los siglos modernos y contemporáneos no ha alcanzado, ni mucho menos, a dar una homogeneidad a sus contenidos. Pero los objetos materiales de estudio en sí mismos siguen dando a la geografía con marcado carácter de heterogeneidad o diversidad.

Sin llega afirmarse, incluso en plena geografía contemporánea que la geografía es "un cajón desastre" y el mismo geógrafo un " entrometido en todo".

De esta manera queda planteado hasta alcanzar nuestros días, el problema de los límites de los contenidos geográficos, de la indefinición de la geografía en cuanto a sus objetos materiales de estudio.








COMENTARIO

En el análisis que Capel lleva a cabo, se denota claramente el avance, el cambio y diversificación de intereses de los hombres imbuidos en el estudio de esta materia. Y esto debido al avance de las otras ciencias. Este espíritu de curiosidad griego 
-que es lo que creo define más al pueblo helénico-es como una especie de motor que echa a andar todo el entramado el conocimiento geográfico.

A este autor no le pasa desapercibida la importancia de los factores que atañen al agente (el geógrafo) como su psicología y otros elementos individuales.

Posteriormente, el autor nos habla de tres grandes épocas donde los aportes a la materia fueron muy significativos. Me parece que el conocimiento, aunque sea mínimo, siempre será un aporte al acervo intelectual y en este sentido, se constituye en un antecedente importante.

Por esto mismo, aunque los seres humanos acostumbramos poner fechas y marcos referenciales, me parece que los 25 siglos de "largo pasado" tendrían que incluirse en "la historia" de la geografía, en sus diferentes épocas.

La indefinición de lo que habla al final el autor parece corroborarlo, ya que etimológicamente la palabra definición (lat. finis: poner fin) significa establecer fronteras, que al parecer, no se han establecido con exactitud en esta ciencia.




























TERCER RESUMEN. COMENTARIO DE TEXTOS GEOGRAFICOS. JOAQUIN BOSQUE.

I. ETAPAS, TENDENCIAS Y ESCUELAS GEOGRÁFICA

La larga y continuada extensión de la geografía implica una diversa serie de acontecimientos y momentos diferentes en la evolución del pensamiento geográfico, que nunca han excluido lugares comunes y frecuentes matices.

Todo ello ha permitido el desarrollo de escuelas y familias que han estado adscritas a determinadas naciones, y por ello, pueden adolecer de cierta endogamia intelectual favorecido por la relativa indigencia epistemológica, escasa formalización y limitado rigor teórico.

1.1 La geografía precientífica.

El modo de los primeros conocimientos sobre el espacio fue y sigue siendo la necesidad, como razón última y la utilidad como evidencia inmediata. Es evidente la exigencia del conocimiento el espacio de sus contenidos de sus dimensiones y de sus formas como principio para la supervivencia, la evolución y el progreso de la especie humana.

Sin embargo, es preciso distinguir entre saber vulgar y conocimiento preciso, acumulativo y racional para poder pasar del campo de los hechos al de la clasificación, descripción y representación de los mismos. Es decir, del campo de la geografía como dato al de la ciencia geográfica como manipulación, más o menos elaborada, de esos datos.

En geografía, la fase de recopilación y descripción de la información sobre el espacio va a ser la prevalente y única desde sus inicios en la Grecia del siglo VI a.C. hasta las finales del siglo XVIII y, más aún, los primeros decenios del XIX.

Por una parte, la relativa a un espacio determinado y concreto, constituiría lo que entre los geógrafos griegos y latinos, por ejemplo Estrabón y Ptolomeo, se denomina geografía, a veces, las menos, cosmografía, y podría coincidir con la actual geografía regional o descriptiva. Pero también existía una preocupación más general, implicada en el análisis y entendimiento más teórico de la tierra, entonces conocida como unidad y conjunto.

Con el desarrollo de las actividades económicas, la información sobre el espacio tuvo que hacerse cada vez más abundante, precisa y transmisible. Surgen así los viajeros y exploradores, primero grecolatinos, después medievales tanto musulmanes como cristianos. Y finalmente, los tratados que acumulaban relaciones de las cosas útiles o de las circunstancias peligrosas de las diversas y cada vez más amplias porciones conocidas del espacio terrestre.

El simple proceso de acumulación de la información fue acompañado por un progresivo avance técnico que tuvo su mejor ejemplo en la cartografía, especialmente la que se desarrolló por y para la navegación.

Un extraordinario desarrollo técnico, ligado a la ampliación formidable del espacio conocido ocurrió en los albores del Edad moderna, en la llamada Era de los descubrimientos, iniciada por los pueblos ibéricos. Colón y el encuentro de América son su momento culminante, seguido por una frenética actividad que hizo de la tierra una realidad total y única.

En cualquier caso se trata de saber asistemático en cuanto las conclusiones, que después han sido habituales en la práctica geográfica, y acrítico en el sentido de una episteme de la similitud, o plana. Aunque también cada vez más preciso en lo referente a su plasmación en documentos apropiados, en los mapas.

Se trata de saber instrumental no científico, enciclopédico y, por supuesto, tremendamente útil y utilizado. Todo ello no excluyó que el impacto de la revolución científica acontecida en pleno siglo XVII con la generalización del racionalismo de Rogerio Bacon y Renato Descartes, las aportaciones de Copérnico, Galileo y Kepler, no tuviese alguna repercusión en el desarrollo de la geografía.

1.2 El nacimiento de la geografía científica.

El siglo XIX marca el umbral entre dos prácticas geográficas radicalmente diferenciadas. Primero, en lo que se refiere a los métodos que pasan de los estrictamente enumerativos o, cuanto más, clasificatorios y descriptivos, a los explicativos, a la búsqueda de una racionalización de la cuantiosa información primaria obtenida hasta entonces. Pero, también, respecto al valor o función del conocimiento del espacio, que hasta su institucionalización más o menos académica y universitaria, se limitó a ser un precioso cúmulo de conocimientos prácticos de gran utilidad social.

Está geografía explicativa -conocida actualmente como clásica o tradicional- nace en un ambiente histórico-cultural concreto, se nutre de influencias complejas aunque específicas, las propias de los siglos XVIII y XIX, y se inicia con Alejandro de Humboldt (1769-1859) y Carlos Ritter (1779-1859).

La ciencia deja de ser una actividad aislada del mundo práctico y se convierte en motor fundamental el progreso material a través del maquinismo propiciado por la técnica como vertiente aplicada y enriquecedora de la teoría científica. Y en el que la competencia entre las grandes potencias permitió instituciones como las Sociedades Geográficas y favoreció la utilización de la ciencia en general, y la geografía en particular como instrumento de poder.

Pero, por encima de todo, en ese ambiente de ilustración y progreso del siglo XIX, especialmente de su último tercio, las ciencias naturales y humanas -en gran medida interesadas y comprometidas con la geografía- se lanzan por la vía antes emprendida por la física: Racionalismo, historicismo, evolucionismo y positivismo se suceden y se superponen, sustituyendo el tercero al primero a finales de centuria.

Todo ello constituye el telón de fondo respecto al que se van a aplicar los esfuerzos de todas las ciencias, que aparecen al fin como medio aceptado de explicación de la realidad, en sustitución tanto de la filosofía como sobre todo de la teología.

En este contexto, la geografía -con la influencia de la naciente ecología- va a dejar de ser una descripción más o menos práctica y rutinaria de hechos sueltos para intentar convertirse en una ciencia. El método deductivo-experimental se configura como el más apropiado para todas las ciencias de la naturaleza.

Paralelamente, otras concepciones respecto a la naturaleza de la materia y su viabilidad gnoseológica, como la germana Gestalt, insistían en la dificultad de aprehender y explicar los hechos complejos abordándolos parcialmente, y recorrían el conocimiento enfático que llega a ser del investigador un " instrumento" altamente refinado. Así, el científico, poseedor de " intuición social" que se sabe "afina con la experiencia y la preparación" convierte la investigación en un verdadero arte, en una habilidad " clínica" para interpretar los hechos.

Estas dos concepciones se hallan en la raíz de la temprana división de la geografía " tradicional" en dos corrientes o tendencias antagónicas. El Determinismo con origen en Federico Ratzel (1844-1904) pretende explicar los hechos humanos por los imperativos físicos propios de la naturaleza. La subordinación del hombre al medio es rechazada por el Posibilismo, que con Vidal de la Blache (1843-1918) al frente, sostiene que el papel desarrollado por el ambiente no permite establecer leyes absolutas, sino que es el hombre el que decide en última instancia dentro de las posibilidades varias que le ofrece la naturaleza.

Para el posibilismo lo esencial en la interacción de lo físico y lo social. Por ello, sus seguidores han dedicado una atención preferente al desarrollo de las civilizaciones. Este fue, sobre todo el caso de la geografía francesa que, no sin contrastes externos, dominó la comunidad geográfica hasta el final de la Segunda Guerra Mundial.

En la dialéctica desarrollada cabe pensar que, sin la formulación extremosa de unos principios de causalidad simples y no comprensivos de que en el hombre hay clarísimos principios de indeterminación y un poder evidente de respuesta y dominio, el determinismo, ni sus afines, no hubiera sucumbido tan estrepitosamente ante la postura oponente que, desde la misma Alemania, con Alfred Hettner (1859-1941) y sus herederos inmediatos, o desde Francia, con los herederos de Vidal, ha dominado la geografía a lo largo de la primera mitad del siglo XX.

La carencia de una cierta preocupación por conseguir una sistematización de la geografía por parte de la escuela francesa condujo al planteamiento en el conjunto de la comunidad geográfica de graves problemas sobre la validez de su carácter científico. Ante ello, Richard Hartshorne intenta investigar históricamente a través de las publicaciones de los geógrafos cuáles eran las ideas predominantes con respecto a la geografía.

Su investigación le llevó pensar que para la mayoría de los geógrafos hasta el determinismo, como también para muchos otros posteriores y contemporáneos, la geografía se diferencia de las otras ciencias tanto por su relación espacial como por ser, en esencia, un método, una forma de ver y analizar los hechos.

La obra de Hartshorne hay que entenderla en el contexto del importante y rápido desarrollo de la geografía en los Estados Unidos desde finales del siglo XIX. Está geografía tradicional sigue bien viva y en ningún momento ha dejado de profundizar y buscar nuevos matices de sus temas básicos, sus métodos e instrumentos de trabajo.

1.3 La revolución conceptual y la "Nueva geografía".

El período de entreguerras (1919-1939) dio lugar, por una parte, a un fortalecimiento de las instituciones geográficas, que se extendieron por toda la tierra, y a la generalización de las actividades relacionadas con la investigación y la enseñanza de la geografía.

Pero, asimismo, en ese período de tiempo, se produjeron importantes cambios teóricos y conceptuales que condujeron a trascendentales y nuevos modos de consideración del espacio y de los estudios geográficos. Papel esencial desempeñó la revitalización del positivismo ochentista.

Entonces se inicia una nueva etapa -se insistirá una vez más en una nueva geografía- caracterizada por la heterogeneidad en los objetivos y en los métodos frente a la mayor unidad anterior.

Mientras, en Francia, los principios de la geografía clásica mantuvieron -y mantienen- su total vigencia, y sólo a comienzos de los años setenta se iniciaron ciertos cambios que no excluyen la preeminencia de la tradición Vidaliana, la geografía anglosajona anterior a los años cincuenta entró en una aguda crisis e inició profundos cambios a raíz del término de la Segunda Guerra Mundial.

Adoptando el año 1950 como una fecha clave, se ha llegado a convenir en que entonces un importante número de geógrafos anglosajones –Fred K. Schaefer, William Bunge y David Harvey-, además del grupo sueco de Lund, se plantean la exigencia de un cambio conceptual profundo a partir de las bases de una geografía nomotética, deductiva y general opuesta a la ciencia geográfica ideográfica, inductiva y regional dominante hasta entonces.

Se imponen dos principios básicos: la preocupación por el establecimiento de leyes generales y la capacidad de predecir las líneas fundamentales del proceso espacial.

Y todo ello partiendo de la idea muy repetida por los nuevos geógrafos, de que "existe en la naturaleza más orden del que aparece a primera vista, aunque ese orden no se descubre hasta que se busca". En función de su carácter nomotético y neopositivista su búsqueda parte de la existencia de unos hechos reales y concretos cuya evaluación exige una " cuantificación" rigurosa.

Sin embargo, no faltan las sombras y por ello las críticas han sido numerosas. Por una parte, los geógrafos " clásicos" se han referido a la deshumanización provocada por el afán teorético y, más aún, por la preocupación cuantificadora.

No obstante, la vigencia del paradigma teorético y cuantitativo es evidente, tanto como su presencia por todo el ámbito de la comunidad geográfica. Pero también lo es su coexistencia con el paradigma clásico, que sigue vivo sobre todo en ciertos espacios europeos.

1.4 Últimas tendencias y nuevos temas emergentes.

La nueva geografía implicó dos distintas líneas de actuación: una profunda renovación conceptual y un amplio cambio metodológico e instrumental. La reacción fue muy fuerte ante el predominio que la racionalidad económica tenía en la explicación y justificación del comportamiento humano ante el espacio. En esta reacción desempeñó singular papel Herbert Simon (1957) como propulsor de una teoría integral sobre la toma de decisiones y, en definitiva, acerca del comportamiento humano que fue la base de una nueva racionalidad.

Problema fundamental en esta geografía del comportamiento era la información que, recibida por el hombre, determina una imagen de la realidad, a partir de la cual se produce la toma de decisiones por parte de cada individuo. De esta manera, la percepción del espacio pasaba a ocupar un lugar esencial en el comportamiento humano, justificándose así su actual trascendencia en la geografía.

Sin embargo, en esta revolución behaviorista o del comportamiento, de los años sesenta, subsisten mucho de los principios conceptuales e, incluso, instrumentales del paradigma anterior, teorético y cuantitativo. Quizá las razones profundas se encontraban en el difícil panorama mundial entonces existente, en plena " Guerra Fría" y con el inicio del enfrentamiento norte-sur.

El resultado fue el nacimiento, no siempre fácil, de una cierta geografía social que se planteaba como unos objetivos principales el análisis espacial, pero también la oferta de soluciones que procurasen aliviar las tensiones internas de la sociedad. Con ello se abandonaba la tradicional neutralidad de la ciencia y se convertía al científico, al geógrafo en concreto, en protagonista de la lucha por la justicia social.

Pero, en paralelo, se producía una alternativa "radical" que, partiendo y utilizando principios marxistas y/o anarquistas, pretendía la transformación revolucionaria del sistema socioeconómico, el capitalismo, dominante la tierra.

En Europa, en torno la revista francesa “Hérodote” y su homónima italiana, se desarrolló otro interesante colectivo radical, esencialmente revolucionario y marxista en sus diversas variables. El éxito de esta geografía radical apenas llegó a los años noventa y casi ha desaparecido con la caída del muro de Berlín y la desaparición de la Unión Soviética.

Todo ello sin olvidar el desarrollo de la geografía social, que partiendo de antecedentes existentes en la geografía tradicional, resaltaba la importancia del hecho social como fundamental en el protagonismo del hombre sobre la tierra y la significación de los diferentes sistemas sociales como organizadores del uso del suelo. Todo ello sin olvidar una indudable preocupación por la denuncia del abuso y las injusticias.

La insatisfacción ante el neopositivismo no se ha limitado a las vías indicadas. Junto a la preocupación fenomenológica de los radicales, ha ido difundiéndose una subjetivización cada vez más acentuada de los hechos y una preocupación, ya latente en los planteamientos behavioristas, por el papel individualizado y específico de los miembros de las comunidades humanas en sus actitudes espaciales. Así ha comenzado a dibujarse un nuevo idealismo científico en el que la racionalidad causal dependerá, en cierta medida, de un subjetivismo generalizado y de una valoración concreta de los atributos propios de los hombres y más aún, de cada persona.

El Antropocentrismo será una las características principales de la nueva tendencia que enfrentará, al espacio abstracto de los positivistas, el espacio concreto y personal, el lugar propio de la existencia real, y que, al proponerse como objetivo la " mejor comprensión del hombre y de su condición", se preocuparan especial de esa terra incógnita que es la mente del hombre a través del existencialismo y de la fenomenología.

De esta forma se vuelve conceder un importante papel al historicismo, a lo contingente de, incluso, al idealismo más o menos liberal.

Una última línea de trabajo, hoy en pleno desarrollo, es la denominada por muchos geógrafos geografía espacio-temporal. Esta geografía pretende analizar las actividades de los individuos y de las sociedades en función de las variables tiempo y espacio, procurando trazar las trayectorias de los ritmos de vida (diarios, estacionales, anuales y también de la misma vida del hombre) en relación a la localización concreta del tiempo utilizado en las diversas actividades y en sus diferentes emplazamientos.

2. LA PLURALIDAD GEOGRÁFICA.

El complejo Y diverso devenir seguido por la geografía desde su nacimiento en el ámbito mediterráneo de la civilización occidental ha implicado, dentro de una concreta homogeneidad de objetivos y temas, un pluralismo conceptual y metodológico en línea con las diferencias culturales y espaciales que el desarrollo científico ha ido sufriendo desde entonces.

2.1 Saberes y prácticas geográficas.

Desde su inicio, existió y existe una geografía popular y vulgar, situada en el nivel criteriológico de los datos puros, siempre previos y muy dispares según los individuos, la clase, la cultura o la época. A este saber esencialmente precientífico corresponde la mayor parte de los libros de viaje.

Pero aparte esos conocimientos invertebrados, se pueden distinguir tres grandes clases de saberes geográficos: 

La geografía académica.- Se cultiva en los medios universitarios y ha estado siempre abocada toda a la formación de profesores e investigadores de geografía. Se trata sobre todo, de una táctica idealista, que defiende la imparcialidad respecto al poder, como una condición necesaria para la objetividad científica. Sin embargo en los últimos tiempos está derivando hacia planteamientos más pragmáticos e interactivos con el objeto, y se dedica crecientemente a la resolución de problemas concretos.

Geografía del poder.- Dentro de estas, la ejercida por los poderes institucionales, así como de los grupos influyentes del sector privado y, en especial, por las grandes corporaciones internacionales.

Geografías turísticas.- es una mezcla variopinta de geografía del poder y de geografía vulgar o popular, enciclopedia y esteticista. Su vertiginoso auge favorecido por la generalización del turismo y el advenimiento de la cultural imagen, es visible en el desarrollo de los documentales cinematográficos y demás.

2.2 Concepciones geográficas.

En el contenido de esos saberes geográficos existen otras diferenciadoras que se refieren a su status epistemológico, y en concreto a la cuestión de su valor utilidad social. Al respecto existen dos concepciones opuestas: por una parte la idealista, que pretende la imparcialidad con neutralidad del conocimiento respecto al mundo, a la sociedad y, por tanto, al poder. Por otra, la realista, que no cree en esa apoliticidad del saber, y obra en consecuencia de forma partidaria y militante.

La geografía académica es la más netamente idealista al defender que la imparcialidad respecto al poder es una condición necesaria para la objetividad científica. Los realistas radicales representan la concepción realista- materialista. Considera la neutralidad imposible y propongan un saber geográficos militante contra del poder, al tiempo que denuncian la existencia de esas otras geografías de ese poder -político, militar, económico- que consideran también realistas y, por supuesto militantes en favor del poder establecido.

Desde una perspectiva criteriológica para alcanzar el conocimiento válido el objeto, la geografía ha tenido a lo largo es historia dos concepciones o posturas antagónicas:

La idiográfica.- La más tradicional y generalizada en el tiempo, no admite la aplicación de leyes en las ciencias sociales, por la complejidad de los hechos que estudia, así como por la impredictibilidad del comportamiento humano.

La nomotética.- Acepta la posibilidad de aplicar leyes a los hechos geográficos ya que una cosa es el libre albedrío individual y otra el comportamiento más gregario de los colectivos humanos.

Durante muchos siglos, el proceso científico  exigía el determinismo matemático en la formulación de sus leyes, por lo que las disciplinas que incluían hechos de dudoso cumplimiento y predicción sólo probable (idiográficas) no eran consideradas ciencias en el sentido en que lo eran las hegemónicas ciencias físicas (nomotéticas).

De todas formas, la concepción idiográfica insiste en el carácter histórico de los hechos humanos y en al inexistencia de una auténtica repetición de la historia. En definitiva, sostiene la irrepetibilidad o excepcionalismo corológico por la combinación heterogénea y abigarrada de variables matices y relaciones en cada lugar concreto.

La oposición entre ciencias ideográficas y nomotéticas aflorará de forma recurrente a lo largo de toda la historia contemporánea de la geografía.

2.3 Las “tradiciones geográficas”

La práctica geográfica concreta de cada época, tendencia o escuela, suele adquirir algún sesgo propio en función de una temática preferente:

El enfoque enciclopédico: de vieja tradición, se refugia actualmente en ese tipo de geografía regional que llamamos descriptiva y pretende analizar exhaustivamente todos los aspectos de los diversos países y regiones del mundo.

La tradición espacial, corológica, locacional o geométrica.- Es en una forma u otra, el meollo permanente de la geografía, si bien adquiere un predominio indiscutible con el advenimiento de la concepción neopositivista, especialmente por la consideración de las relaciones espaciales entre los fenómenos como objetivo explícito de las ciencias geográfica.

La evolución reciente de esta tradición ha dado lugar, primero, a la aparición del enfoque dinámico del espacio o enfoque espacio-temporal.

Enfoque humanístico.-Inserto en un fuerte talante subjetivista que pretende integrar en los modelos de interpretación de comportamiento espacial la dimensión subjetiva que determine actitudes irracionales, desde el punto de vista más racional y economicista, debidas a las distorsiones de la imagen de la realidad que introducen las creencias, los sentimientos, los nacionalismos, etc.

La tradición ecológica.- Está en los mismos orígenes de la geografía científica contemporánea. Lo mismo que la primitiva ecología trataba de explicar los seres vivos en función del medio físico, el ambientalismo geográfico relaciono de forma determinista al hombre con su ambiente cultural.

La Tradición geográfica del paisaje.-Con sus raíces en los principios ecológicos y sintéticos de comienzos de siglo hay que destacar su recuperación en los años sesenta y setenta. Está desembocando en los estudios del paisaje integrado o geografía física global como embrión de un proyecto mucho más ambicioso (la ciencia del Geosistema).

La tradición económica.- Es tan antigua como las propias geografías general y regional. En un sentido moderno se halla ligada a la influencia de la ciencia regional isardiana y al desarrollo de la propia tradición geométrica, dentro del paradigma neopositivista y nomotética, cuyos contenidos se nutren preferentemente del análisis de los procesos económicos.

El enfoque político.- Ha existido siempre muy difuminado en la tradición enciclopédica, por el pie forzado que supone la existencia de países cuyas extensiones y fronteras no responden a criterios naturales y, en ocasiones, ni siquiera a factores humanos del presente -lingüísticos, religiosos, económicos- sino a la plasmación de unos hechos político-militares del pasado.

2.4 Niveles de análisis espacial.

Taylor (1985) diferencia tres niveles de magnitud espacial en los estudios geográficos así, se pueden diferenciar seis modos distintos de aplicación del análisis geográfico al espacio.

En primer lugar, hay que destacar un nivel sin referencia alguna a áreas concreta del espacio, que cabe denominar como " geografía general" tanto física como humana, y que se plantea como un conjunto sistemático de saberes geográficos fundamentales.

Si se utiliza, por otra parte el nivel espacial planetario, nace la geografía general del mundo de manera muy próxima a la geografía universal desarrollada por la tradición alemana de comienzos de siglo.

A los dos niveles que Taylor  considera regional y local, cabría añadir algún otro, intermedio o microespacial.

2.5. Los contenidos de la geografía.

La gran diversidad de contenidos de la geografía, así como la subdivisión de los mismos en los bloques muy bien diferenciados, que ponen el énfasis respectivamente en el medio o en el hombre, han dado lugar a un cierto dualismo geográfico con el consiguiente riesgo para el mantenimiento de su unidad.

Aparte del problema de la unidad, el problema principal de los contenidos es la subdivisión práctica de la geografía entrarían reconocimientos, ramas, especializaciones y asignaturas, según unos criterios que no sólo obedecen a los citados contenidos sino también a motivos metodológicos, técnicos, instrumentales, o a la combinación compleja de contenidos, enfoques, niveles espaciales o concepciones.

COMENTARIO

Con un lenguaje mucho más especializado que los anteriores autores, Joaquín Bosque y Jaime Ortega hacen un estudio más detenido de lo que se ha reflexionado sobre la teoría de esta materia.

Comentan al principio de este artículo que el modo de los primeros conocimientos sobre el espacio, fue y sigue siendo, la necesidad como razón última y la utilidad como evidencia inmediata. Y esto por encima de la natural curiosidad. Más bien considero que es una combinación de las tres.

Con este artículo he comprendido varias cosas: que en geografía, hay que saber distinguir entre saber vulgar y conocimiento preciso, acumulativo y racional, para poder pasar del campo de los hechos al de la clasificación descriptiva y representación de los mismos.

Con los griegos y a través de los siglos se insistió en la descripción y recopilación, aunque también existía una preocupación por lo más general. Posteriormente se pasará a lo explicativo, es decir, a la búsqueda de una racionalización de los hechos.

En el artículo queda manifestada claramente la influencia del medio en las tendencias epistemológicas de cada época, puesto que las ciencias se convirtieron en un momento dado en el motor de desarrollo de las distintas sociedades.

Me quedo con la intención de profundizar la pregunta: ¿existen leyes absolutas en la naturaleza o es el hombre quien decide de acuerdo a las posibilidades que ésta le ofrece?

No es de extrañar que, siguiendo una u otra postura, surgieran estudiosos que sistematizarán posteriormente el método y contenidos de la geografía, de acuerdo con la respectiva visión.

Se nota, pues, claramente, la influencia sociocultural en el pensamiento de los distintos autores. Ya en el siglo XX se da una notable heterogeneidad de objetivos y métodos, llegando a concebir algunos al geógrafo como un “luchador social”.

Me alegra saber que existe tal “pluralidad” de pensamientos geográficos, que es posible acomodar este conocimiento a las propias necesidades.

CARLOS BADILLO 




