DESARROLLO DE LA GEOGRAFÍA 
MHRm23

CAPÍTULO 2

HISTORIA Y TEORÍA DE LA GEOGRAFÍA

2.1 Dos conceptos de Historia de la Geografía

Plantear un primer problema acerca de una forma concreta de Geografía científica al analizar las condiciones de su aparición, es decir, su génesis y los contextos o medios correspondientes. Este punto lo trataremos como punto inicial en la Teoría de la Geografía, el cual, nos explica la aparición y las características que una disciplina científica cualquiera presenta, la problemática y los niveles de la cultura en su conjunto y, en particular, la problemática existente y los niveles alcanzados por determinadas ramas científicas.

Con respecto a la Historia de la Geografía conviene distinguir dos enfoques y objetivos que pueden ser notablemente distintos: la actitud tradicional y la predominante en la actualidad.

La actitud tradicional

Hasta los primeros decenios del siglo XX, la actitud de los historiadores de la Geografía solía ser favorable  a la consideración y presentación de aquellos hechos que repercuten en una ampliación del conocimiento de la superficie terrestre.

La historia de la Geografía se limitaba a ser, en buena parte, una narración de exploraciones y una presentación de exploradores, aludiendo a los antiguos ensanchamientos del Ecumene o a los viajes marítimos y terrestres de los siglos XVIII y XIX. La historia de la Geografía tradicional constituía también una exposición de la evolución de la Cartografía.

El análisis del pensamiento geográfico

El interés por los problemas teóricos y metodológicos de la Geografía produce un cambio radical en los objetivos y enfoques de Historia de la Geografía, y es considerada una disciplina intelectual. J. K. Wright la definió como la historia de la Geografía como <<la historia de las ideas geográficas>>.

Ya en los decenios tercero a quinto de nuestro siglo, varios trabajos se redujeron a presentar primordialmente, en la medida que constituían análisis históricos, una evolución del pensamiento geográfico en el pasado.

2.2 Temas y problemas de la teoría de la geografía

La teoría de la Geografía esta articulada alrededor de una reflexión acerca de las circunstancias en que se ha originado la disciplina geográfica y de todos aquellos rasgos que caracterizan esta actividad mental,

La temática global

Puede hablarse de una Epistemología, en cuanto esta disciplina analiza los principios materiales del conocimiento, en particular del científico, y establece la concordancia del saber con el objeto real considerado. Los problemas epistemológicos que nos interesan aluden a las condiciones de la formación de un <<saber verdadero geográfico>>.

Hablar de la Geografía es reconocer que existe una corriente de conocimientos geográficos, es decir, de unos contenidos que presentan una cierta homogeneidad y que son presentados o estudiados de una cierta forma.

El análisis de los contextos

La Teoría e la Geografía ha de tener en cuenta los aspectos que a continuación indicamos y la relación que entre ellos existe, en una época dada. En cuanto a su origen, el análisis debe incidir en los contextos en que ha aparecido y prevalece una determinada Geografía. Puede tratarse de:

a, b) Contextos socioeconómico y político. Nos referimos a aquellos hechos sociales, políticos y económicos que inciden o pueden incidir sobre la Geografía.

c) Contexto cultural. Se trata de aquellos hechos culturales que inciden o pueen incidir sobre la Geografía, dentro de los contextos culturales pueden destacar las ideologías y las actitudes o sistemas filosóficos.

d) Contexto científico. La densidad y el nivel de los conocimientos geográficos tienen asimismo una estrecha relación con el contexto científico en su conjunto y con el de determinadas materias y cuyos contenidos y métodos pueden ser semejantes a los de nuestra disciplina.

El análisis interno

Realizado el estudio de los contextos, la Teoría de la Geografía puede dedicarse especialmente al análisis interno de la misma disciplina. Este análisis puede ser conducido en cuatro sentidos:

a) Los contenidos de estudio. Se trata de los contenidos u objetos materiales que son analizados por la Geografía. Hablamos de fuentes geográficas, en cuanto existen ciertos materiales que interesan a los geógrafos y que, por ello, son sometidos a un análisis directo y a unas determinadas elaboraciones.
b) Los enfoques. Los contenidos analizados son desde unos determinados puntos de vista, en cuanto aquéllos presentan ciertas características o en cuanto queramos establecer entre ellos o con otros hechos o fenómenos ciertas relaciones.
c) Los métodos. En el proceso de elaboración científica nos valemos comúnmente de ciertas formas de trabajo, que llegarán a repetirse con regularidad, hasta llegar a ser características de ciertas disciplinas o de una disciplina o de una rama de ella. Constituyen unas <<vías>> o <<caminos>> que seguiremos comúnmente para alcanzar ciertos resultados o conclusiones. Los métodos tienen estrecha relación con el concepto que se tenga de una Ciencia, es decir, con sus contenidos de estudio y sus enfoques.
d) Los objetivos. Una característica o un grupo de características que acaba de definir una disciplina es la finalidad o finalidades que con ella se persigue. Conviene distinguir, entre unas finalidades concretas inmediatas y otras más globales y remotas.

Los agentes geográficos

Unos estudios complementarios de los distintos aspectos que acabamos de señalar, aparecen con el análisis de los sujetos, los geógrafos que llevan a cabo la labor geográfica. Una serie de elementos del contexto personal e individual ponen en evidencia y matizan distintas facetas de los aspectos objetivos.

Algunos problemas planteados

Señalaremos algunos problemas que aparecen en una consideración de conjunto de las características que presentan la corriente o las corrientes geográficas en su mismo transcurso histórico. Se trata de problemas planteados especialmente en los dos últimos decenios y cuya discusión y debate, en varios casos en modo alguno puede darse por terminada.

1. Singularidad o pluralidad de las corrientes geográficas. En un momento dado existen varias corrientes geográficas, cada una con ciertas preferencias en contenidos y métodos.
2. Continuidad o discontinuidad de la Geografía. Es uniendo mentalmente las corrientes que han prevalecido que podemos hablar de una Geografía.
3. El problema de los antecedentes e influencias. En un autor, un geógrafo en nuestro caso, o en una corriente se reconoce con frecuencia la existencia de unas ideas recogidas de autores o corrientes precedentes.

CAPÍTULO 3

LA EVOLUCIÓN DE LOS CONTENIDOS GEOGRÁFICOS

Al mismo tiempo que mostramos una rápida visión histórica de la Geografía, podemos señalar cuáles son los principales contenidos considerados o, dicho de otro modo, las grandes divisiones que nuestra disciplina va presentando.

3.1 La Geografía antigua o clásica

Se trata de unos ocho siglos de Geografía, de la que poseemos una información y unas referencias escritas y gráficas suficientes para señalar sus rasgos fundamentales.

Los objetivos de la Geografía antigua

Los fragmentos de presentaciones de países, las relaciones de países y de itinerarios, las narraciones de viajes marítimos y descripciones de costas y las representaciones cartográficas permiten hablar de la existencia de una Geografía que cumple el objetivo que llamaremos corográfico.

Otro objetivo, con la actitud reflexiva. Son significativas, a este respecto, varias de las preguntas que se planteó Tales de Mileto, una de las cuales, acerca de las causas e las avenidas del río Nilo.

Paralelamente aparecía, a distintas escalas, desde la local a la universal, una producción cartográfica, hecho que siempre ha ido vinculado a la existencia de una corriente corográfica.

Los contenidos de la Geografía antigua

Los objetos de estudio se refieren de un modo u otro a nuestro planeta y a su superficie, en particular a la habitada son en la Antigüedad muy variados y amplios. De esta manera, la Geografía llega a ser una <<madre de las ciencias>>, con un conjunto de heterogéneos y contrastados objetos de estudio que, hasta cierto punto, se mantendrá hasta hoy día.

Los contenidos que aparecen considerados por el geógrafo a lo largo del ciclo antiguo, las ramas de estudio cultivadas serían, con una designación moderna, las siguientes:

1. Cosmología. Alude en particular al origen y a otros hechos de conjunto del Cosmos.
2. Astronomía. Estudio claramente objetivo de los astros, en especial de sus movimientos.
3. Geografía astronómica o matemática. Su objetivo primordial es la consideración de la Tierra como un astro: forma, tamaño, movimientos.
4. Cartografía. Aunque la separación puede ser algo artificiosa conviene distinguir de corriente de interés por la representación gráfica de la Tierra.
5. Geografía física. Aparecen numerosas observaciones y especulaciones acerca de determinados hechos que ocurren en la superficie terrestre: los continentes y mares, el relieve, las condiciones climáticas, la circulación de las aguas.
6. Corografía. Tiende a la presentación y descripción de regiones y países.

3.2 La época Renacentista

El Renacimiento, representa no sólo una época realmente brillante en ciertos aspectos de la Geografía. Constituye también una redefinición de la Geografía, con aportaciones realmente originales. La época renacentista puede ser considerada como el antecedente remoto pero real, en varios sentidos, de la Geografía contemporánea.

Existe también una indudable aportación original, que va cobrando mayor importancia a medida que avanza el siglo XVI. El <<re-nacimiento>> es también una <<re-novación>>. Un ejemplo lo constituye, claro está, lo que ocurre respecto a la información de las tierras americanas. Es en el desarrollo de la Cartografía y de la Corografía donde todos estos hechos se reflejan claramente.

La definición renacentista de los contenidos geográficos

Se inicia un movimiento de redefinición de contenidos de la Geografía que culminará tres siglos después, cunando su campo de estudio quede circunscrito concretamente a <<la superficie terrestre>>. Nuestra disciplina quedará limitada a cuatro partes fundamentales:

1. Geografía astronómica o matemática. Se continúa aludiendo a la consideración de la Tierra como astro. Y constituye también una de las bases de partida de la Cartografía moderna.
2. Cartografía. El considerable avance de los trabajos cartográficos motivará que, durante un largo periodo, se considere que éstos constituyen el objetivo primordial de la Geografía
3. Geografía física. Durante todo el siglo XVI, las observaciones y referencias a contenidos de la Geografía física aparecen dispersos en obras.
4. Geografía corográfica. Los países o partes de ellos (divisiones políticas o administrativas, divisiones históricas o eclesiásticas) son objeto de breves referencias, acompañando a los mapas respectivos, o de más o menos amplias monografías. 

Renacimiento y Geografía contemporánea

Los contenidos y algunos enfoques de las ramas geográficas señaladas pueden ser tomados, en conjunto, como un antecedente remoto de la Geografía contemporánea. <<Antecedente>> en el sentido de que realmente, habría ya una cierta continuidad en los objetos considerados y en su estudio. <<Remoto>> porque queda relativamente alejado, después de las contribuciones conceptual, metodológica y documental llevadas a cabo por viajeros y naturistas. (s XVIII-XIX).

El valor de antecedente de la Geografía renacentista en cuanto a la contemporánea aparece en numerosos sentidos. Uno de ellos es la producción cartográfica, alcanzando la pasada centuria con la parición de los primeros atlas universales contemporáneos.

3.3 La geografía contemporánea

Si hablamos sólo de unos cien años de existencia de la Geografía, tal como actualmente se concibe, es porque dentro de la Geografía contemporánea reconocemos un largo periodo de formación (1780-1880 aproximadamente) y un periodo de definición que arranca de los dos últimos decenios del pasado siglo. Un hecho que creemos es decisivo en el período de definición, es el ingreso de la Geografía en la Universidad.

El periodo de formación

La información referente a los contenidos de las Ciencias naturales se acrecienta extraordinariamente con los viajes científicos marítimos, a partir de mediados del siglo XVIII, los viajes científicos terrestres y el estudio de ciertos sectores montañosos, singularmente los Alpes y los Pirineos. Algunos autores presentarán de la Geografía o ciertos enfoques o consideraciones generales, como lo que se ha llamado el determinismo físico.

Con la aplicación de un método comúnmente comparativo, las Ciencias naturales han mostrado el camino lógico inductivo hacia una cierta generalización. Con el precedente de las clasificaciones y taxonomías, los geógrafos van elaborando, a través de un método preferentemente comparativo, una Geografía general.

El periodo de definición

La institucionalización académica de la Geografía lleva consigo una serie de interesantes consecuencias. Se trata singularmente de la ordenación y sistematización de los contenidos y métodos de la Geografía, respondiendo a la necesidad de unas exposiciones teóricas y prácticas de la materia.

Los contenidos de la Geografía contemporánea

Frente al indefinido y amplio campo de antaño, el objeto de estudio de nuestra disciplina queda reducido estrictamente a la <<superficie terrestre>>, los cuatro campos de la Geografía contemporánea pueden anunciarse de la forma siguiente:

1. Geografía física. Se presenta con una notable sistematización, de clara base naturista, observable en métodos, enfoques y conceptos o en las clasificaciones obtenidas. Ahora se reduce a fenómenos <<naturales>>en los que, en principio, no interviene el hombre, inanimados o vivos.
2. Geografía humana. Se sistematiza la Geografía de los hechos humanos, que intenta tener una cierta cohesión y unidad internas.
3. Geografía regional. La región será estudiada al más alto nivel de investigación dentro de la universidad, la tesis doctoral. 
4. Cartografía temática. El geógrafo contemporáneo prepara especialmente mapas temáticos, en relación con sus trabajos de Geografía física, humana o regional.

3.4 Unas conclusiones

La reducción de los contenidos

Desde un punto de vista temático, se trata de un amplio abanico que abarca desde el estudio de los astros hasta la presentación y descripción de numerosos detalles de la superficie de nuestro planeta.

La heterogeneidad de los contenidos

La reducción que de sus objetos materiales ha sufrido la Geografía en los siglos modernos y contemporáneos no ha alcanzado ni mucho menos, a dar una homogeneidad a sus contenidos. Está claro que la posible unidad de la Geografía subyace, en cualquier caso, en algún rasgo común de estos contenidos considerados o estriba en la singularidad del enfoque desde el que son analizados. Pero los objetos materiales de estudio en sí mismos siguen dando a la Geografía un marcado carácter de heterogeneidad o diversidad.

Comentario: 

El cambio de las corrientes geográficas, no sólo se nos indica en la lectura dentro de un contexto, sino que nos enumera las distintas características que conformaban a la ciencia aún cuando era más joven. Estas características aunque variadas han ido creciendo debido al cambio evolutivo de la geografía y también con el avance de la tecnología.

Lamentablemente los objetos a estudiar de la geografía son muy extensos y diversos, lo que ha causado que las distintas corrientes los desechen o los minimicen. Es sorprendente ver que también esta diversidad de objetos son estudiados también por diferentes materias lo cual le quita un poco del peso a la geografía. 
