GEOGRAFÍA E HISTORIA 
22 de marzo de 2007
Semestre 2007-2
Resumen y Comentario de Lectura 


Jacques Le Goff, La Baja Edad Media, Historia Universal Siglo XXI Vol.11 


La Crisis de la Cristiandad Occidental

Entre los años 1270 y 1300 aproximadamente la cristiandad sufrirá de una crisis, que comenzará con una fase de agotamiento. Aunque esta no es una situación generalizada, en algunas partes el impulso de la cristiandad se detiene, en otras se da un retroceso pero en algunas sigue su progreso.

      Primero están los límites técnicos. Un sector importante es el agrícola, en cuanto a la extensión se detiene y muchas veces se retrocede en el proceso de cultivar nuevos terrenos y la formación de nuevas ciudades. Esto esta ligado con la carencia de buenas técnicas de cultivo, por ejemplo la insuficiencia de estiércol. Otro factor es el aumento del ganado y la necesidad de contar con tierras para alimentarlo, tierras que están destinadas a cultivarse y que no se pueden reducir. La deforestación será otro problema, gracias a la nuevas técnicas de explotación, como la invención de la sierra hidráulica, y  los rebaños que pastan y destruyan el bosque. Esto tiene como consecuencia, entre otras cosas, la disminución de los cultivos. También intervenían en este proceso factores económicos y sociales, uno de estos era la tendencia de los explotadores ricos a “cercar”  terrenos que antes correspondía a zonas comunales en donde, sobretodo, los campesinos pobres llevaban a pastar a sus animales y se dedicaban a la recolección. También existen límites técnicos en los sectores artesanales e industriales, se ponen frenos al progreso técnico porque el mercado muchas veces no se puede adaptar a este progreso, por ejemplo en muchas ciudades se prohíbe el uso del torno para hilar y el molino de batán porque esto llevaría a una superproducción y a la caída de  los precios en el ramo textil. En lo que respecta a la construcción también existen problemas, el gigantismo gótico que se ha alcanzado presenta dificultades en el sentido técnico y algunas bóvedas de catedrales se derrumban y muchas otras construcciones son abandonadas.

      También se han alcanzado límites geográficos en el sector comercial y político. El fenómeno de reconquista y repoblación de territorios se ha frenado, como es el caso del reino de Granada por ejemplo. El intento de crear un imperio latino de los cruzados también se ha terminado, con la caída de San Juan de Acre en 1291. La expansión pacífica de los mercaderes se detiene hasta comienzos del siglo XIV, pero estas hazañas  fracasan o se consideran aventuras aisladas, como es el caso de Marco Polo. El comercio se detuvo debido a las limitaciones económicas de Europa, los mercaderes idean algunos objetos para vender a Oriente como telas, alhajas y curiosidades, pero esto no constituye un gran comercio. 

       En el terreno de la investigación intelectual, existieron condenas de la autoridad eclesiástica al razonamiento intelectual y la observación experimental. Aparece el Syllabus de Esteban Tempier, un catálogo en donde se condenan diversas proposiciones pero sobretodo condenan a los que pretenden tratar todo de una manera racional. Estas condenas, al afirmar que Dios era Todopoderoso y apartarlo de todo análisis racional, lograron que la ciencia se liberara del determinismo y finitismo griegos y abrieron paso a la ciencia moderna.  Aunque también se cree que aunque no hubieran existido las condenas de Tempier, estos cambios habrían ocurrido por su propio curso. De cualquier modo las nuevas ideas que surgieron chocarían con: la insuficiencia del simbolismo matemático y la parálisis del pensamiento a causa de una mentalidad teológica, que no permitirían en desarrollo de la ciencia. 

     La crisis de cristianismo tiene una gran importancia en el sector económico. Las grandes hambrunas que se extienden por Occidente y que llevan al aumento de la mortalidad, se deben a una sucesión de lluvias torrenciales, repetidas durante tres años y malas cosechas. En el sector monetario, debido a la falta de metales preciosos y como consecuencia del bimetalismo aparece el “hambre monetaria”. Los reyes y príncipes, que tenían que solicitar préstamos para solventar sus gastos, recurren a las “alteraciones” de las monedas, modificado el valor intrínseco de la pieza o aumentando el valor de compra de esta,  para así contrarrestar el “hambre monetaria” . Pero esto trajo un descontento y un desorden económico, sobretodo entre los mercaderes y los grupos que gozan de rentas fijas. En el sector textil, dos factores fueron esenciales para desencadenar la crisis: el aprovisionamiento de la materia prima y una crisis en la venta que lleva a la  creación de nuevos centros textiles y la creación de nuevos productos de menor calidad, que solo agravan la crisis.  En el sector comercial, se modifican las rutas, alejándose de la Champaña en donde se llevaban acabo los intercambios comerciales de occidente, gracias a esto se aumentó el desequilibrio económico.

        La crisis económica estaba ligada con una  crisis social, esta crisis aumenta las diferencia y la oposición entre clases, sobretodo entre ricos y pobres. Se da sobretodo en la ciudades principalmente en las que la industria textil tiene gran importancia, aunque también existieron movimientos campesinos,  esto se traduce en huelgas, motines y revueltas de los pobres en contra de los ricos. Esta crisis afectó principalmente a la nobleza que es la mas capaz de reaccionar, lo que afecta al conjunto de la sociedad occidental. Este estado de crisis lleva a los afectados a buscar culpables de su desgracia y por ello a marginar a ciertos grupos sociales como los mercaderes extranjeros, los templarios, los judíos y los leprosos.  

       Las dos grandes figuras unitarias del cristianismo medieval, el imperio y el papado pierden su poder debido a la necesidad de la existencia de una pluralidad de estados independientes. 

        En cuanto a las mentalidades alrededor del año 1300 se pone en entredicho el equilibrio intelectual, estético y religioso que se había hecho en el siglo XIII. Aun cuando Santo Tomás había conciliado fe y razón en una relación necesaria, los tres rasgos que según Gordon Leff definen el pensamiento de la época son: la independencia de la fe, se amplía el abismo entre los hechos demostrables y los actos de fe y  aparecen nuevos temas de reflexión filosófica y teológica (la gracia, el libre albedrío y el infinito, por ejemplo). Se empieza un tiempo de criticismo. Duns Scoto sostiene que la intuición psicológica es la base del conocimiento, es también metafísico de infinito, teólogo del amor y afirma la  primacía de la voluntad sobre la razón. Guilermo de Ockham por una parte solo acepta lo que esta demostrado por la experiencia y por el otro lado es un fideísta puro que concede a Dios un poder absoluto, situando a la teología por encima de la razón. Tomás Bradwardine, afirma que el nivel teológico se alcanza a través de las matemáticas y que hay que llegar, a partir de la estructura cosmológica del Universo, a Dios. En el arte se lleva cabo una evolución de la arquitectura gótica hacía un barroco gótico, la escultura responde al verismo y al manierismo y por último la vidriera sucumbe a este tendencia de la fantasía inventando el “amarillo plateado”. En la música se da una libertad total al prescindir de los modos y los instrumentos se individualizan con relación a la voz. Esta crisis terminó en una crisis espiritual y religiosa, quien ejemplifica estas tendencias fue Eckhart teólogo de la unión mística instantánea, rechazando así la ascesis individual, las meditaciones eclesiásticas e incluso los sacramentos. 

 
Comentario

Tomando en consideración la lectura, pero sobretodo las conclusiones de esta, me parece que el texto nos da como primera impresión una imagen de caos y derrumbe de las estructuras, lo que no esta equivocado, pero debemos recordar que lo que a nosotros nos parece algo negativo a los hombres de esa época les parecía algo necesario para renovarse. 

       Todos estos movimiento y crisis responden a un sistema feudal que ya estaba agotado y es interesante como cuando se agota un sistema se desencadenan periodos de caos pero que de alguna manera prometen una mejora, como pasar por un mal rato sabiendo y soportándolo sabiendo que se hace en espera de tiempos mejores. Así es como concluye la Edad Media. Me parece importante aclarar que este proceso de agotamiento de sistemas, no es una regla sino que se refiere a el caso de la Baja Edad Media en particular , ya que como sabemos en la historia podemos notar paradigmas, como reacciones contrarias al movimiento anterior, pero  nunca reglas.

       El cristianismo, en mi opinión rigió la vida y la cultura de la Edad Media, entonces, como nos muestra la lectura, me parece coherente que si esta ideología sufría crisis llevaría a la correspondiente crisis en todos los demás sectores y eventualmente la conclusión de la época conocida como Edad Media.
