UNIVERSIDAD NACIONAL AUTÓNOMA DE MÉXICO












LA LOCURA DEL QUIJOTE
Tres salidas, tres formas de distorsionar la realidad.
Facultad de Filosofía y Letras Cristina Rodríguez Múgica
Corrientes Generales de las Literaturas Hispánicas
MLtEn5


PRESENTACIÓN
      Resulta que el Quijote de Cervantes es hoy y ha sido ya por largo tiempo modelo de referencia obligado para todo aquel que llega a tocar el tema de la locura. Pero no se queda ahí, el Quijote nos ha venido a heredar toda una serie de iconos que a la luz de nuestros ojos siguen siendo igual de emblemáticos que en los tiempos en que Cervantes escribió su obra.
      Debido a la popularidad del Quijote conocemos pasajes tales como la pelea con los gigantes que en realidad eran molinos de viento o las innumerables intervenciones del valeroso hidalgo a favor de la Justicia, también conocemos del amor del Quijote hacia la inexistente Dulcinea del Toboso y su forma arcaica de hablar a una mujer o a todo aquel que él crea trasgresor del bien en la sociedad. Por estos motivos y muchos otros que el lector podrá encontrar al pasar las páginas de esta obra es que “E1 ingenioso hidalgo don Quijote de la Mancha” publicado en el año de 1605 y su “Segunda parte del Ingenioso Caballero don Quijote de la Mancha” publicado diez años más tarde ha venido a representar ya todo un modelo clásico para la literatura occidental. En este trabajo se intentará hablar acerca de la delgada línea que existe entre la cordura del Quijote y el momento en que su realidad transforma las ventas en castillos o los rebaños con ejércitos. ¿Qué pasa pues con la locura de nuestro protagonista?, sin duda este ha sido un tema que se ha estudiado una y otra vez, pero el hecho de su estudio tan afanoso conlleva el hecho de nuevas lecturas (incluso relecturas) y nuevos lectores, nuevas interpretaciones, la crítica y el estudio habrán de hacerse sin salirse del parámetro que ya se ha trazado en otros trabajos anteriores y sobre todo tomando como fuente principal para el estudio de dicho tema el libro que Cervantes publicara en el S XVII.


HIPÓTESIS
      El Quijote sufre de una turbación mental causada por una excesiva lectura. Así al inicio del Quijote Cervantes nos dice:
“En resolución, él se enfrascó tanto en su lectura, que se le pasaban las noches leyendo de claro en claro,
y los días de turbio en turbio; y así, del poco dormir
y del mucho leer, se le secó el celebro de manera que vino a perder el juicio”1
      Ahora sabemos que nuestro protagonista se desvivió por la lectura y fue así como llegó a tornar una vista en otra, el Quijote acepta pues de manera ciega el contenido de los libros de caballerías creyendo que son la narración fiel de la historia tal como debió acontecer al punto que él mismo ha decidido pasar a ser uno más de la larga liste de caballeros andantes que desfilan en la biblioteca del Quijote. Al parecer la locura de nuestro personaje es aparente ya que sólo se exhibe cuando alguien o incluso él mismo toca el punto de la caballería ya que en la novela se nos muestra al Quijote como una persona intachable, y de hecho la locura de nuestro protagonista lo hace seguir un código y unas reglas que él ha sacado sin lugar a dudas de todos los libros que leyó y así trata de poner el ejemplo en cuanto al trato con una dama o habla con Sancho acerca del ayuno y otros ritos de purificación propios del caballero andante y al fin de tomar algo de un libro y algo de otro decidió que su vida en realidad debía de estar regida por conductas y posiciones morales que él ya ve extintas en una sociedad banal y que precisamente a los ojos del Quijote ha dejado de lado a los caballeros andantes y una conducta moral que como siempre se ha pensado, antes era mejor.


      La figura del Quijote me resulta a la vez un tanto enigmática ya que como reza la primera frase del Quijote por muchos conocida: “En algún lugar de la Mancha” puede dar pie a pensar que la Mancha, fuera de ser esa porción de tierra en España, puede ser cualquier región habitada por alguna comunidad humana ya que la mancha puede referirse a lo que hoy nombramos mancha urbana así pues el Quijote de entrada podría ser cualquier persona aficionada a la lectura y que debido a su afición/fanatismo por la lectura puede llegar a confundir los planos de existencia. El segundo indicio del Quijote como un cualquiera es ese recurso que utiliza Cervantes para afirmarnos que:
“Quieren decir que tenía el sobrenombre de «Quijada», o «Quesada», que en esto hay alguna diferencia en los autores que de este caso escriben, aunque por conjeturas verisímiles se deja entender que se llamaba «Quijana»...”2
      Con ayuda de este recurso Cervantes crea al Quijote como un ser rodeado de misticismo, son varios los que estudian su caso y aún así no llegan a conclusiones definitivas existe un halo de expectativa alrededor de nuestro Quijote. Con estos dos motivos podemos comenzar a comprender un poco más la figura del Quijote, resulta ser de algún lugar incierto y también resulta que nadie sabe cual era su nombre en realidad.


DESARROLLO
      Podemos dividir la locura del Quijote de la misma manera en que leemos sus salidas como caballero. Tres salidas de casa tres tipos distintos de locura o tres formas distintas de percibir una misma realidad. En la primera salida el Quijote sale de noche y por una puerta falsa para que nadie lo vea, esto refleja tal vez la inocencia de nuestro caballero al querer aventurarse en algo para él hasta ahora sólo conocido mediante las lecturas en realidad no sabe de que se trata esta su propia aventura. A fin de haber leído tantas novelas caballerescas nuestro personaje ha sufrido una primera transformación y debe salir a escondidas de su pueblo para no ser reconocido (y por ende humillado). En esta primera salida nuestro personaje sufre de una serie de metamorfosis ya que debido al desconcierto causado por una tunda el Quijote se ve y no sólo eso, se sabe caballero y de los de más alto renombre tanto que para su entender él es descendiente directo de los grandes caballeros del pasado de forma curiosa la paliza sólo hizo que nuestro endeble caballero reafirmara su certeza en el hecho de que él era un verdadero caballero andante. Auxiliado por un vecino suyo es llevado de regreso a casa. En esta primera salida nuestro Quijote, debido a su locura, ha tenido una primera transformación, ha pasado de ser cualquier hidalgo a ser un caballero andante descendiente de los grandes caballeros del pasado.
      La segunda salida del Quijote abarca desde el capítulo 7 hasta el 52 de la primera parte de forma que la primera parte del Quijote se encuentra dividida en dos salidas ambas muy distintas. Para esta segunda salida el Quiote se ha hecho acompañar de un vecino suyo, el inseparable Sancho Panza. Con ayuda de promesas es que se hace de un escudero ya que al verter a un labrador cualquier historia de caballeros en la cual exista aventura y sobre todo una buena recompensa, puede resultar una buena oportunidad por alguien que no conoce el mundo y se es llevado por alguien que lo influencia.





      Pero es también el personaje de Sancho el que nos muestra a ese Quijote, en esta segunda salida tenemos a dos personas en una misma acción, pero de forma más concreta tenemos a un actor y a un observador. El segundo se nos presenta acaso más tonto y con un supuesto entendimiento más bajo debido a su condición de labrador pero también es el que nos muestra que el Quijote está deschavetado del todo ya que en su primera aventura conjunta, la aventura tal vez más conocida de esta obra, el Quijote cabalga por los prados de la Mancha y de pronto a lo lejos vislumbra una serie de gigantes que él entiende como una señal del cielo y es esta su primera aventura en la cual sin duda ha de salir avante pero en este mismo punto se encuentra el escudero y él a lo lejos no ve más que molinos de viento cuyas aspas movidas por el viento semejan las brazadas que el Quijote jura pertenecen a gigantes desaforados. Aún con las razones que Sancho da a su amo éste intenta marcar una diferencia y le dice:
“bien parece -respondió Don Quiote— que no estás cursado en esto de las aventuras: ellos son gigantes; y si tienes miedo quítate de ahí, y ponte en oración en el espacio que yo voy a entrar con ellos en fiera y desigual batalla.”3
Sabemos que esta primera batalla y los siguientes encuentros del Quijote terminarán de una forma desafortunada para nuestro caballero, sin embargo él sabe que su camino es el de la caballería andante y si por eso ha de ser castigado por impío él lo acepta. Otro punto de vista es desde luego el de Sancho quien poco a poco comienza a dudar de lo que su amo dice comienza a creer que el Quijote en efecto ve lo que ve debido a encantamientos propiciados por seres que escapan al entendimiento tanto de Sancho como del mismo Quijote. El segundo sabe de su existencia por los libros de caballerías y así no duda en también hacerse de un hechicero o encantador que sea el culpable de su desgracia y de las transmutaciones que surgen los objetos a los ojos del Quijote.
       Es gracias a que el Quijote que se sabe encantado que pueden regresarlo a su casa por segunda vez. Sin duda Cervantes ha escrito entre el capítulo 8 y el 52 una serie de historias conectadas de forma estupenda y a la vez ha degenerado más y más al Quijote o más bien el Quijote se ha degenerado cada vez más y más a causa de todas las historias que ha leído, las historias que ha escuchado, los eventos que ha vivido, las mentiras que le han contado y él ha creído, de esta forma es que para finalizar la primera parte del Quijote este es regresado de forma un tanto grotesca echando mano de decirle al Quijote que se encuentra encantado y han de transportarlo dentro de una carreta pero si la primera vez que regresaron al Quijote maltrecho lo regresaron a su casa de noche con el fin de que nadie lo viese, en este segundo arribo la situación es totalmente otra, el Quijote entra en el pueblo un domingo al mediodía creando el asombro y admiración de todos quienes le reconocen.
      La tercera salida del Quijote es del todo distinta a las dos primeras por si acaso no hubiera ya una diferencia entre la primera y la segunda. En la vida real Cervantes ha vivido quince años ya para esta tercera salida, el quijote apenas unas semanas pero sin duda en esta segunda parte del Quijote o la tercera salida del mismo se reflejan los años transcurridos entre el Cervantes de 1605 y el de 1615.
      En esta tercera salida la visión de nuestro Quijote es otra, esta vez no torna las ventas en castillos ya que de tal manera quisiera imaginar lo que el Quijote hubiera visto en vez de leones en dicho episodio. En esta tercera salida el Quijote ha puesto como objetivo primero ir a ver a su amada la señora Doña Dulcinea del Toboso y así es que toman el camino que los ha de llevar al Toboso.
      

      Ya se ha hecho mención de que en esta salida del Quijote su visión no es alterada así ve las cosas como son y no como él las quiere ver pero en el episodio en el que Sancho ha de ir a buscar a Dulcinea para que se sirva hablar con su amo se turba por que no sabe de dónde va a sacar a la famosa Dulcinea que quiere ver su amo pero estando sentado bajo un árbol vio aproximarse a lo lejos a tres labradores y se le hizo fácil ir corriendo a donde su amo y avisarle que la sin par Dulcinea del Toboso venía en camino, pero esta vez es Sancho quien ya sabiendo que su amo está un poco zafado podrá persuadirle de si esta vez no se encuentra bajo el hechizo de algún enemigo suyo y es así como le es negado ver la belleza que Sancho según le describe de esa simple labradora que el Quijote ve pasar frente a sus ojos acompañada de otras dos que la acompañan.
      Pasado este episodio el Quijote se dirige a la Cueva de Montesinos este lugar se presenta de nuevo como un lugar iniciático para nuestro caballero que de por sí ya ha tenido muchas antes por recordar una su aislamiento y ayuno en la Sierra Morena. En la Cueva de Montesinos el Quijote es llevado por su locura a través de una visión en la cual se le vaticinan hechos y se le revelan otros tantos secretos todos ellos inventados por la intertextualidad que llega a dar el Quijote a todas las obras que ha leido  historia con sus leyendas y otra es entonces que aquí en este lugar el Quijote se reafirma a través de una visión/sueño/locura o como queramos llamar, como un caballero andante. Al salir de la cueva se encuentra con Sancho y un personaje más y comienza el relato de lo que ha pasado adentro. Este episodio sin embargo se encuentra escrito de una manera tal que nosotros como lectores nos enteramos de los hechos de dos formas distintas, la primera es la versión de Sancho y el ayudante quienes auxilian al Quijote para que baje a la sima de la gruta, pasados algo así como treinta minutos y temerosos más Sancho que nuestro otro personaje, deciden subir la cuerda con que el Quijote ha descendido, al inicio hay susto pues la cuerda parece venir sin peso pero al momento se alegran de sentir un bulto pesado, cuando el quijote llega a la entrada por la cuál se introdujo en la tierra es recibido por Sancho y al cabo de darle aire y tratar de que el caballero regresara en sí éste abriendo de pronto los ojos dice:
“Dios os lo perdone, amigos, que me habéis quitado de la más sabrosa y agradable vida y vista que ningún humano ha visto ni pasado...”4
      Ahora que el Quijote ha despertado ha de contarles a sus compañeros de aventuras lo que él ha vivido allá bajo tierra. En este momento de la obra Cervantes utiliza un recurso genial capaz de crear una visión muy distinta entre la que tienen los observadores quienes han esperado treinta minutos desde que bajó el valiente caballero y el tiempo que el caballero mismo dice ha estado abajo. En este momento la concepción del tiempo se ha visto distorsionada y los treinta minutos de la vida real, en la misma vida real del Quijote han sido acaso tres días en un lugar lejano y lleno de personajes que le han llenado de esperanzas.
      Después de esta aventura el caballero decide seguir con sus aventuras y casi al final de su vida ya en el lecho es que se arrepiente de lo que ha hecho en vida y da gracias a Dios el haberle dado la oportunidad de conocer la locura y regresar de ella par a pedir perdón por sus pecados y morir de forma cristiana.


COCLUSIÓN
      En este pequeño trabajo se ha hablado de la locura como un aspecto que en el libro de Cervantes está ligado al hecho de que nuestro protagonista cree todo lo que dicen los libros de caballerías y así al final nos dice de propia voz ser Alonso Quijano el bueno y hace hincapié en que la gracia de Dios lo condujo por la buena senda y lo regresó de la locura pero a mi parecer dentro de esta locura que vivió el Quijote, no Alonso Quijano, se deja ver un mundo tal vez ideal y que tal vez mucho lectores también alguna vez han soñado con vivir sino es que viven en alguna situación similar. La locura pues se presenta en la obra den Don Quijote como un desvarío en el entendimiento de un ser que llevado por ideales vive en una realidad que él y sólo él es capaz de ver y en mi parecer es tan real como la realidad que ve Sancho, la diferencia radica en que el Quijote llevado por los libros de caballerías quería salir al encuentro de aventuras y así logra transformar los molinos en gigantes, a los frailes en salteadores, a los enterradores en profanadores de tumbas pero Cervantes nos muestra en la segunda parte del libro que el Quijote gracias a su locura, es capaz también de embestir a los leones sin miedo alguno a la pérdida de la muerte por que él sabe que es mejor y más valeroso par aun caballero morir en una afrenta y que mejor frente a bestias tan descomunales. Sin duda este tipo de actos son actos de gallardía que conducidos por una tal vez disfunción en el modo de percibir las cosas podrían terminar con la vida de nuestro caballero pero la buena fortuna y sobre todo creo yo, el buen corazón con el Quijote vive su locura lo conducen a salvo hasta el momento en que es capaz de darse él mismo cuenta de lo que ha hecho.
      Sin duda la lectura del Quijote llena al lector de alegría y de emoción incluso hasta apatía pero es en este punto en el que tenemos que diferenciar el libro de la realidad.
1 CERVANTES Miguel de, Don Quijote de la Mancha, Real Academia Española, México, 2005. Pgs 29 y 30.
2 Op. cit. Pg 28.
3 Op. cit. Pg 75
4 Op. cit. II cap. 22 pg 722
??

??

??

??

