UNIVERSIDAD NACIONAL AUTÓNOMA DE MÉXICO

VARIACIONES ALDONZA LORENZO/ DULCINEA DEL TOBOSO
Reflexión sobre el nivel de locura de Alonso Quijana en contrapunto con la figura de
Aldonza Lorenzo
Facultad de Filosofía y Letras Corrientes generales de las literaturas hispánicas
MLtEn6

INTRODUCCIÓN
      La locura se apodera de Alonso Quijana, hidalgo cincuentón influenciado por toda clase de libros de caballerías, en un punto en el que su vida comenzaba a parecerle aburrida.
      Su transición al Quijote lo revitaliza con el ánimo de un infante capaz de realizar cualquier travesura sin importar las consecuencias, ya no era aquel hidalgo abatido por la monotonía de la vejez sin el cariño de una amada; se había transformado en un locuaz chiquillo ávido de aventuras atrapado en la armadura del caballero de la triste figura, dotado por la sandez con el ímpetu y la fuerza necesarios para mover ese cuerpo decadente, esfuerzo de voluntad inspirado por la imaginación.
HIPÓTESIS
      Según Erasmo de Rotterdam, en su obra Elogio de la locura: la locura aparece en auxilio de los viejos para retomarlos a la infancia y librarlos momentáneamente del estado deplorable en el que se encuentran1.
      Don Quijote vive de su propia fe toda la primera parte de la obra. El personaje de Dulcinea del Toboso surge de la necesidad del caballero de contar con una dama a quien dedicar sus hazañas, Alonso Quijana, después de fabricarse una nueva identidad y creer en el firme propósito de vivir como caballero andante no puede continuar por el mundo sin el salvo-conducto del amor cortés, motor que lleva a nuestro antihéroe a realizar “prodigios insospechados”.
DESARROLLO
      El amor cortés como salvo-conducto, pues llena de valor el corazón de los caballeros ante cualquier situación de peligro; antihéroe, por ser el caballero de la triste figura que en su paso por La Mancha agravia más que desagraviar los fechos.
“Limpias, pues, sus armas, hecho del morrión celada,
puesto nombre a su rocín y confirmándose a sí mismo,
se dio a entender que no le faltaba otra cosa sino buscar
una dama de quien enamorarse, porque el caballero andante sin amores
era árbol sin hojas y sin fruto, y cuerpo sin alma. Decíase él2”.
      Sancho Panza, fiel compañero del caballero andante, tiene un ímpetu material que lo motiva a seguir adelante sus aventuras como escudero de don Quijote; la promesa de ser gobernador de una ínsula es la misma fe que le hace creer en todo lo que su amo dice hallar una aventura. El enemigo más temible de don Quijote, según Salvador de Madariaga en su libro Guía del lector del Quijote, es la íntima conciencia de que todo era ilusión, dos planos separan las respectivas filosofías: la idealista consciente del amo, la relista instintiva del criado, con la valentía del caballero andante don Quijote se aventura por el plano del realismo Sanchezco3.
      La otredad de Aldonza Lorenzo, campesina Toboseña de los tiempos de la corte española a principios del siglo XVII, permanece intacta ante el cambio que se produce en la figura de Alonso Quijana. Esa otredad en la que Aldonza es una jocosa labradora de voz estentórea, de características hombrunas, contrasta con la exaltación que de ella hace en su mundo el naciente caballero de la triste figura:
      “Yo no podré afirmar si la dulce mi enemiga gusta o no de que el mundo sepa que yo la sirvo. Sólo sé decir, respondiendo a lo que con tanto comedimiento se me pide, que su nombre es Dulcinea; su patria, el Toboso, un lugar de la mancha; su calidad por lo menos ha de ser princesa, pues es reina y señora mía; su hermosura, sobrehumana, pues en ella se vienen a hacer verdaderos todos los imposibles y quiméricos atributos de belleza que los poetas dan a sus damas: que sus cabellos son de oro, su frente campos elíseos, sus cejas arcos del cielo, sus ojos soles, sus mejillas rosas, sus labios corales, perlas sus dientes, alabastro su cuello, mármol su pecho, marfil sus manos, su blancura nieve, y las partes que a la vista humana encubrió la honestidad son tales, según yo pienso y entiendo, que sólo la discreta consideración puede encarecerías, y no compararlas”4. Tenemos ante nosotros un cambio que fuera de su realidad sufre la figura de Aldonza Lorenzo, el estandarte invisible de don Quijote, la sin par Dulcinea del Toboso.
      Esta descripción dentro de la tradición retórica del retrato nos presenta a la amada desde el amor cortés en el que don Quijote la percibe transformada en la señora Dulcinea del Toboso, el uso de las metáforas exacerba su imagen hasta elevarla a la locura de don Quijote, cito brevemente a Erasmo de Rotterdam: “¿Hay en efecto, cosa más natural que el que la locura entone sus propias alabanzas y se dé bombo a sí misma”.
      Después de la segunda parte de la obra titulada: “El ingenioso caballero don Quijote de la mancha”, el espíritu de Sancho asciende de la realidad a la ilusión, mientras que el de don Quijote declina de la ilusión a la realidad. En el capítulo XXV de la primera parte el caballero le encomienda a su escudero la tarea de llevar una carta a su amada, le confiesa que su señora es Aldonza Lorenzo, y Sancho la conoce bien y sabe quienes son sus padres. Sancho no entrega la carta y le hace creer a su amo lo contrario. La transfiguración Aldonza Lorenzo/Dulcinea del Toboso esta en pleno auge en las mentes de don Quijote y Sancho; por un lado, el escudero conoce las costumbres de la folklórica campesina, sabe que es mujer recia y fuerte, que es cortesana; don Quijote elabora su locura a la par que enaltece la imagen de Aldonza y la rebautiza con el apelativo de Dulcinea, Aldonza inseparable de dulce y dulce de miel, aquella labradora que despedía un olorcillo algo hombruno después de terminar las faenas en su pueblo se transformaba en la dulce señora del caballero de la triste figura.
      En el capítulo X de la segunda parte de la obra se dirigen al Toboso con la esperanza de ver a la amada, el fiel escudero teme que su amo descubra su desobediencia y trama un artificio para librarse de la ira de su señor: el encantamiento de Dulcinea. El ingenio de Sancho lo lleva a embaucar a su amo y le hace creer que su señora es una de las tres aldeanas que se encuentran en el camino, ante la decepción del caballero surge una nueva responsabilidad: desencantar a su amada.
      Esta manera ciega de creer del Quijote nos muestra su devoción por el amor cortés y su nivel de locura en ascenso. Las transformaciones de Dulcinea; de labradora hombruna, a dulce señora, a campesina encantada, de la par con el aumento en la locura de nuestro caballero.
      En el capítulo XXIII de la segunda parte que trata de la aventura de la cueva de Montesinos, don Quijote se encuentra de nueva cuenta con la figura de Dulcinea encantada en este punto la locura de don Quijote llega a su máxima tensión pues su espíritu caballeresco comienza a decaer, esto se nota cuando Montesinos compara a Dulcinea con Belerma, el caballero no se arredra como antaño, y le complace sólo la satisfacción ofrecida, su nivel de locura en su punto más alto pues es capaz de concebir una Dulcinea desaforada dentro de la cueva que además le pide dinero y después desaparece corriendo; mientras tanto, el algún lugar del Toboso, Aldonza Lorenzo continua con sus trabajos como labradora sin sospechar que un desquiciado caballero recorre la Mancha enderezando entuertos en su nombre, en la cueva, las resonancias de locura y metamorfosis duran una instante, un par de horas que para Sancho han sido suficiente para que su señor termine de perder la cabeza. En esta parte de la obra, la cueva de Montesinos parece ser un recinto de iniciación que prepara a don Quijote para su última aventura: la culminación de su locura y su declive como caballero andante.
1 ROTTERDAM, Erasmo de. Elogio de la locura, UNAM, México 2000. (Col. Nuestros Clásicos)

2 CERVANTES, Miguel de. Don Quijote de la Mancha Alfaguara, México, 2005. I cap. 1 pgs. 32 y 33.
3 MADARIAGA, Salvador de. Guía del lector del Quijote. Ed. Sudamericana 1967. Bs. As.
4 Cervantes. Op. cit. I cap. 13 pg 115.

??

??

??

??

