LOS SIMBOLOS DEL HOMBRE: MATERIA Y ESPIRITU 
UN BOSQUEJO SOBRE EL ROMANTICISMO Y LA ILUSTRACION
						
								                 MLtEn24


Nos enfrentamos a dos obras y a dos autores históricamente cercanos, pero que, como dos espejos encontrados, reflejan distintas facetas del ser y del pensamiento humano. Voltaire persigue la trascendencia en el presente, Chateaubrian en el futuro. De aquí nace la pregunta quimérica ¿cuál es el camino idóneo para llegar a él? Mientras que Voltaire expone ideas, Chateaubrian considera al la literatura como expresión de la belleza: ¿uno es subjetivo y el otro es objetivo? ¿la objetividad existe en el arte? Estas preguntas subyacerán a lo largo de la lectura de Atala y René, o bien de Cándido o el optimismo. 
Lo asombroso también será cómo dos hombres tan cercanos históricamente piensan tan distinto, y cómo por dos vias antagónicas persiguen, en el fondo, lo mismo.

VOLTAIRE Y CANDIDO.
¿Cómo podemos responder a una sátira tan mordaz, a un sarcasmo extremadamente sutil, y a una Verdad harto lamentable?
Voltaire denuncia y apuñala a los mitos, al fanatismo, a la religión, a la superstición, a la fantasía y a la intolerancia: apuñala por lo tanto a la Iglesia. Su incesante búsqueda es aquella que gira continuamente en torno a la Verdad, a la Razón; causas, para él, de la Libertad del ser humano (no olvidemos <libertad, igualdad y fraternidad>): el hombre será libre cuando conozca la verdad. 
LA observción será el fenómeno que desencadene esta importante (y delicada) revolución intelectual. Los Ilustrados abrirán los ojos y observarán la miseria en la que se halla metido el mundo:
Filosofos errados que gritáis: <Todo está bien>;
acudid, contemplad estas ruinas horribles,
estos restos, estos despojos y cenizas desdichadas,
estas mujeres, estos niños unos sobre otro amontonados,
bajo estos mármoleos rotos estos miembros dispersos;

Cuestionarán al Dios que ha hecho girar al mundo y que además es injusto u olvidadizo a través del reconocimiento de su existencia, indipendiente a todo ser divino o fenómeno metafísico:

¿Diréis, contemplando este montón de víctimas:
<Dios se ha vengado, su muerte precio es de sus crímenes>?
¿Qué crímen, qué falta cometieron estos niños
aplastados y sangrantes sobre el seno materno? 
¿Tuvo Lisboa, que ha dejado de existir, más vicios
que Londres, que Paris, sumidos en delicia?

Tres años separan la escritura de Cándido o el optimismo de este Poema sobre el desastre de Lisboa, o examen de este axioma: <Todo está bien>1. Y observamos perfectamente cómo Voltaire cuestiona, usando la razón, la realidad que está frente a sus ojos; pero la cuestiona asumiendo los preceptos de Galileo, los cuales afirman que el hombre ya no es el centro del universo, que el hombre no es el ser privilegiado o la figura escogida por el ser supremo: Dios; por lo tanto, con este escepticismo en las venas, Voltaire se percata de que la única manera de alcanzar la trascendencia es a través del entendimiento del mundo. La percepción será filtrada por la razón: esto implica que sólo podemos conocer a través e pensar, situación que coloca al hombre como eje central del mundo, puesto que ahora es independiente, autónomo y soberano de su propia existencia: la dicotomía del arte moderno surgirá aqui.  
El siglo XVIII será decisivo para el surgimiento de la modernidad tecnocientífica que pensará solamente en el progreso de la humanidad entera; de la siguiente manera categorizan Lanson y Tuffrau en su Manual de la literatura francesa al siglo XVIII:

... la razón intenta sustituir por todas partes el estado de cosas resultantes de la tradición por sus vastas construcciones ideológicas. Buscando ante todo la verdad, y sometiendo a ella el Arte, cultiva la expresión abstracta y despoja el lenguaje de sus últimos elementos sensibles. Por último, pretende dirigirse no sólo a los franceses, sino a la Humanidad entera. 2
Con la razón como fundamento creativo Voltaire expone en Cándido o el optimismo una serie de ideas a través de la sátira y la burla. El argumento en esta pequeña novela es intranscendente frente a las ideas expuestas, Voltaire más que construir un relato ameno y adjetivado construye unos escalones neoclásicos para llegar a su conclusión: “tenemos que cultivar nuestro huerto”. Y llega a esta conclusión después de haber analizado y experimentado todas las situaciones posibles del hombre: el amor, el paraíso, la utopía, el fracaso, la reflexión, el desasosiego, etc. Es decir, analiza la historia del hombre para concluir que el ser humano puede asumir una visión antropocéntrica del mundo si reflexiona en su propia existencia, en su propia historia, ésta será la única manera de conseguir su libertad e independencia.

CHATEAUBRIAND, ATALA Y RENE’. 
Chateaubriand, dice Théophile Gautier, “ha restaurado la catedral Gótica, ha vuelto a abrir la gran Naturaleza cerrada y ha inventado la melancolía moderna”3. Con estas palabras podemos resumir las obras prácticamente inseparables de Chateaubriand: Atala y René. En estas dos piezas los adjetivos darán paso a la naturaleza, a los grandes paisajes, a la individualidad humana que contempla al mundo. El sollozo será a su vez la lluvia, y un beso será “como un ciervo [que] parece pender de las flores lianas rosas que coge con su lengua delicada en as escarpaduras de los montes”4.
Estas dos grandes obras se enlazan o derivan de El Genio del Cristianismo: “escrito para destruir el prejuicio antirreligioso y despertar por medio de descripciones pintorescas o patéticas la religiosidad dormida en el fondo de los corazones...”5. Los protagonistas de estas dos novelas jugarán un pequeño papel, carente de grandes revelaciones o destinos inesperados; ellos saben hacia dónde se dirigen, inmersos en la tragedia sólo esperan la muerte.
Después de las atrocidades de la Revolución Francesa, la sociedad gala tiene la necesidad de evadir sus pensamientos y buscar sus sentimientos. Por esta razón: “Cada escritor, completamente emancipado e las reglas tradicionales, se esfuerza únicamente por expresar su propio temperamento en la forma que mejor le conviene”6. De esta manera, Chateaubriand plasma su biografía en René. 
En los Románticos la existencia del alma es un hecho, por lo tanto hay posibilidades de trascender, y aunque la vida sea miserable, la esperanza de “llegar al otro mundo” estará siempre presente: “No eres más que un rápido sueño, hombre; no existes sino para la desgracia; no vales sino la tristeza de tu alma y la eterna melancolía de tus pensamientos.”7. La vida es vista como un puente.
CONTRAPOSICIONES DEL PENSAMIENTO: UN BOSQUEJO
La comparación de estas dos obras podría ser muy sencilla: es fácil decir hacia qué lado se inclina Voltaire y hacia qué otro Chateaubriand. Sin embargo, estas dos formas aparentemente antagónicas del pensamiento humano demuestran la gran dicotomía en que se halla metida el alma o la razón del hombre. Para los Ilustrados el alma no existe, la razón es la que gobierna, para los Romanticos la individualidad es aquello que nos caracteriza como humanos, sin alma el ser no sería ser. Estas dos posiciones constituyen facetas a las cuales el hombre moderno se enfrenta cotidianamente; sin embargo, nosotros, como seres contemporáneos, nos enfrentamos al verdadero escepticismo: recuerdo un ensayo de Jung donde manifiesta su posición en defensa de la psique y sitúa a la condición ignorante del hombre cuyo conocimieno no entrevé siquiera su propia existencia; es tan absurdo negar la materia como negar el espíritu, los dos son construcciones mentales que el hombre expresa a través de símbolos y convenciones.
Los Románticos pensarán en el futuro, en la trascendencia, en los sueños, en el alma, en lo inasible, en el individuo. En cambio los Ilustrados reflexionaran en el pasado, en la historia, en la materia, en lo palpable, en la humanidad entera, en el presente, y cultivarán su propio huerto. 
1 Mauro Armiño en el prologo de su ediciún de Cuentos completos y versos de Voltaire, editados por el FCE lo documenta y afirma en la pàgina 33 que la gestaciún de Càndido comienza en 1755 paralelamente a la escritura del Poema sobre el desastre de Lisboa. 
2 Lanson, Manual de la literatura francesa, México, Labor, p. 302
3 Citado por Lanson en su Manual de la literatura francesa, México, Labor, p. 476.
4 Chateaubriand, Atala, Espasa-Calpe, p. 21
5 Lanson, op. cit. 463 
6 Ibid, p. 454
7 Chateaubriand, op. cit. p. 79
??

??

??

??




5


