Muestra 1
AUTORA: MLtEn13
“Ciertas personas rechazan a los enfermos de sida porque creen que con cualquier contacto podrían contaminarse. ¿Tienen razón? ¿Por qué?

	La discriminación por sida se ha convertido en un problema a nivel social. Muchas personas se preguntan como debe ser tratada la gente que sufre esta enfermedad; lo más conveniente sería que recibieran exactamente el mismo trato que la que no lo padece.
      Incontables personas que viven con el virus han sido restringidas de sus derechos humanos. Lo más común es que haya pérdida de empleo e imposibilidad de ser contratado de nuevo; en una encuesta realizada en nuestro país en 2004, de veinte empresas, dieciocho indicaron que su política laboral protege la confidencialidad de sus empleados; aun así ninguna reportó más de cuatro empleados con el virus.
	En cuanto a la negación al acceso educativo los niños son expulsados de las escuelas o no se les es otorgada la inscripción, y en muchos casos, existe además, rechazo de parte de la familia, amigos, compañeros de trabajo, etc.
	El rechazo se debe a la ignorancia de las personas que desconocen las vías de contagio de esta enfermedad; la discriminación hacia ésta, también está relacionada con los prejuicios sobre el sexo, drogas, prostitución, relaciones premaritales y homosexuales.
	Se ha demostrado científicamente que los contactos de la vida cotidiana no trasmiten el VIH: abrazar, besar, tomar del mismo vaso, compartir el mismo lugar de trabajo o salón de clases, ni dormir en la misma cama, serán actividades que puedan generar el contagio; tampoco el sudor o las lágrimas son transmisores del virus.
	Las únicas vías de contagio son: sexual, que se produce por el intercambio de fluidos genitales; sanguínea, por el contacto con la sangre de una persona infectada, y perinatal, cuando una mujer infectada puede transmitir el virus al hijo mientras está en el vientre, en el momento de parto o durante la lactancia.
	El SIDA es una enfermedad como las otras. Su discriminación puede ser combatida con información, programas de prevención en lo que se hable abiertamente de sexo, drogas y métodos anticonceptivos; pero sobre todo educar a la gente acerca de la enfermedad.

