Del yo a la alegoría 
en la Introducción a Los Milagros de Berceo

MLtEn26


El objetivo principal de este estudio es analizar los aspectos característicos en la Introducción con la que el clérigo medieval Gonzalo de Berceo comienza sus milagros. Hablaremos de su función como interpretador; por un lado, la originalidad retórica del documento que romancea, y por el otro, la fidelidad a la materia religiosa que pretende promulgar. 
	La estructura del prólogo ha sido dividida por Juan Carlos Bayo en cuatro partes principales. La primera sección (vv. 1-15) corresponde a la identificación de Gonzalo de Berceo como narrador; la presencia del poeta en aquella alegórica naturaleza descrita en la introducción a los Milagros nos hace ver desde el primer momento la calidad literaria y el objetivo didáctico que Berceo plasma en su trabajo. En la segunda (vv. 16-30), el clérigo hace una descripción del prado al que llega cansado y expone sus elementos junto con sus significaciones respectivas. En la tercera parte (vv. 31-41) se encarga de exaltar ante todo, la presencia de la Virgen María como salvadora y mediadora entre Dios y los hombres, fundamental para el desarrollo de toda la obra. En la cuarta parte finalmente (vv. 42-46), el poeta anuncia su propósito principal; hablar de los milagros de la Virgen. (La alegoría, 54)
	Aquí analizaremos la Introducción en su conjunto para comprender más a fondo la razón de la huella literaria que ha dejado el poeta medieval en la historia de la lírica española. 
	Para Dámaso Alonso, la investigación literaria radica en saber distinguir en un autor lo único, lo personal y lo peculiar; la obra literaria dice el poeta, es un compromiso entre tradición y expresión individual. En la obra de Berceo, la expresión individual y la tradición son aspectos esenciales, “sentimos el borboteo humilde de su oración, el cándido y estremecido anhelo de su alma.”, “tan peculiar y tan creativo de un estilo personal, que dentro de la literatura española, resella, como firma autentica, cuanto escribió, y le da un encanto inolvidable.” (Alonso, Berceo y los “topoi, 82). 
      Es importante recordar que el motivo primordial del clérigo fue testimoniar; meter en escritura una materia religiosa de acuerdo con su mester; materia mariana y hagiografía que obedece a una formula apelativa de reclamo de atención, con la presencia personal del autor y un estilo apegado a la retórica, al oficio, forma y profesionalidad propias del mester de clerecía. (Prieto, El mester fermoso, 22) 
	Una de las características comunes del mester de clerecía es la interpretación de la retractio latina, debido a que introducían en sus versos monorrimos presencias de autoridad mediante alusiones a la escriptura, la elección, la historia o el ditado.
	El mester de clerecía era deber de los clérigos y letrados de la época que se opone a la actividad poética de los juglares; no sólo se vincula a una literatura escrita a la que remite como autoridad de su materia religiosa, que se desarrolla como servicio cultural, sino que además pretende salvar también con su hermosura, una materia de olvido.
	A diferencia del juglar cuya libertad y falta de oficio se oponen a lo fermoso de la profesionalidad del mester de clerecía, es decir al estilo y la métrica (cuaderna vía), “el término mester u oficio rige para dos funciones: arte de componer y sabiduría o aprehensión de una materia”, la suma de arte más saber define el clérigo. (Prieto, El mestier fermoso, 25)
	Berceo sin embargo, quiso extender su materia con claridad y sencillez, en lengua romance para que pudiera establecerse una mayor cercanía entre emisor y receptor (Prieto, El mester fermoso, 43); el poeta pensaba en aquel pueblo religioso e iletrado, en un público de oyentes ante el cual, no dejó de reconocer en su poesía la clara distinción con el arte juglaresco, pues sus obras están estructuradas según las normas literarias y la verdad subyace en la palabra escrita y no en la volátil voz de la juglaría (Artiles, Los recursos, 27); sin embargo, mester también significa servicio, el cual se encarga de difundir aquella parte variable, que para Berceo está en la salvación y extensión de la gloria común. El servicio entraña entonces, un didactismo que permite ofrecer una materia religiosa en la que Gonzalo se incluye como sujeto narrativo para su argumentación. Berceo insistía en crear una distinción en su arte escrito en romance, ya que no se consideraba lo suficientemente culto como para hacerlo en latín; es por esta razón que en la obra de Berceo existe una cierta permeabilidad del mester juglar, ya que se encuentra una primera emisión oral convertida en escritura, así como la independencia secuencial que permite una fragmentación adecuada de los textos sin necesidad de acudir a una ruptura intercapitular. Estas son las características en la obra del clérigo que propician un vínculo más cercano con su público y es por esto que Berceo se llama a si mismo “juglar”, poeta de la lengua del pueblo. (Prieto, El mester fermoso, 28)
	El mundo de Berceo, como hemos dicho antes, estaba limitado por los manuscritos que llegaban a sus manos y la autoridades a las que remite todo el tiempo en sus escritos, es por eso que no duda en calificar de gran negligencia la omisión de un dato, por pequeño que sea, en el manuscrito que está romanceando. (Artiles, Los recursos, 30)
      Para un poeta que escribe en los primeros albores de la lengua y la tradición literaria romances, la imitación es un rasgo estilístico importante y personal; Karl Vossler, estudioso de las literaturas romances, piensa que los mejores aciertos artísticos de la Edad Media, se deben a la vulgarización de los modelos latinos. Se ha juzgado a Berceo de ser imitador, son embargo no toman en cuenta las costumbres de la época no la tradición, e ignoran los valores artísticos que pueden surgir mediante copia. 
    La búsqueda de las fuentes de Los milagros en un principio se dirigió hacia La Leyenda o el Speculum historiale (Vicente de Beauvais) y en los Miracula virginia (Gautier de Coinci). Becker, sin embargo sacó a la luz el manuscrito Thott 128 de la biblioteca de Copenhague, en el cual se encuentran veintiocho milagros, de los cuales Berceo seleccionó solamente veinticuatro. En Los Milagros de nuestra señora, hay dos secciones que no pertenecen a las fuentes primarias; la Introducción y en último milagro, La iglesia robada. No se sabe con exactitud si el manuscrito Thott es la fuente original de Los milagros, pero si es la que más se acerca a la ordenación berceana. 
	En realidad, lo que Berceo ha hecho con sus fuentes es un caso de adaptación poética; pero eso no lo dice todo, pues con frecuencia ha convertido en un hecho poético lo que en las fuentes es árida prosa. (Gariano, Análisis, 29); la originalidad de Berceo se encuentra en el tono y el estilo de su poesía, el relato latino es únicamente una exposición de los hechos sin pretensión alguna. Gariano afirma que “Berceo enriquece la narración de los milagros marianos con una serie de técnicas recursos que atraen la atención del lector, independientemente del análisis de las fuentes” (Análisis, 45). Algunos de estos recursos son los monólogos introspectivos y exploradores, y las invocaciones dolorosas de los personajes. En la Introducción a Los milagros de nuestra señora, por ejemplo, aparecen humildemente aspectos de la vida cotidiana como la vejez, el cansancio y las necesidades propias de nuestro poeta riojano, éstos son algunos de los rasgos auténticos de Berceo que se encuentran presentes a pesar de la fidelidad a ciertos procedimientos estilísticos del manuscrito que interpreta. (Alonso, Berceo y los “topoi”, 82)
	A diferencia de la anonimia de los cantares de gesta, Berceo nos muestra claramente en la Introducción a los Milagros la presencia de autoría que devela el deseo dejar de constancia de su conciencia poética, “Berceo está en sus poemas con una presencia casi física, con su nombre de pila que repite siete veces al menos, con su pueblo nativo, con su educación en San Millán, con la autoridad proclamada de sus versos.” (Artiles, Los recursos, 20)
Recordemos por otro lado, que el clérigo se encuentra inmerso en una literatura medieval con intención didáctica que vincula su doctrina con el púlpito al que pertenecen las sentientiae y los exempla cuyo servicio se encuentra ante un público que capta por medio de las fórmulas de apelación oral y la memoria. (Prieto, El mester fermoso, 56).
	El comienzo del prólogo es de carácter intencionalmente oral ya que remite a la tradición de antiguas narraciones e implica una reunión entre emisor y receptor:

Amigos e vasallos de Dios omnipotent,
si vos me escuchassedes por vuestro consiment,
querriavos contar un buen avveniment:
terredeslo en cabo por bueno verament (69, vv. 1-4)

La voluntad de Berceo con expresiones como “Amigos e vasallos”, “escuchassedes por vuestro” y “querriavos contar”; es conectar al público lector con la formación oral que tuvieron los milagros latinos con sus receptores presentes, de manera que su escrito empieza dirigiéndose a receptores imaginarios; “cuando escribe, piensa siempre en sus oyentes, se imagina que tiene un público delante.” (Artiles, Los recursos, 22)
	En otro sentido, la Introducción y la colección de milagros se estructuran con el objetivo de formar una entidad de libro, es por esto que Berceo personaliza inmediatamente la obra y se presenta como autor desde el primer momento:

“Yo maestro Goncalvo de Verceo nomnado,
yendo de romería caecí en un prado,
verde y bien sencido, de flores bien poblado.
logar cobdiciaduero para omne cansado” (69, vv.5-8)

 Las apariciones de los autores en sus obras ocurrirían mas que nada en los extremos del poema o en sus partes principales, ya que son un recurso retórico importante que señala claramente el comienzo y la terminación; sirve entonces, no sólo como expresión personal del autor, sino como una necesidad técnica indispensable. 
Joaquín Artiles describe la presencia del poeta de las siguiente manera: “Su voz de mando resuena continuamente en medio del rudo oleaje de los versos, señalando rutas, rectificando rumbos” (Los recursos, 19). 
Dámaso Alonso comenta que a los autores de la Edad Media, les placía meterse con frecuencia, en el cuadro mismo de la obra, introducían humildemente en él sus circunstancias para permanecer en el recuerdo (Berceo y los “topoi” 78)
Es en la Introducción a los Milagros, donde el poeta distingue, personaliza y crea el sentido del corpus de milagros heredado que pudo utilizar para la estructuración de su obra. 

“por esta personalización creadora, que particulariza el sistema de una literatura escrita, el tono de la Introducción alcanza unos valores de lirismo y belleza que o están en los milagros o se dan fragmentariamente en algún verso. Lirismo en cuanto comunicación interna entre emisor-receptor que el medio de una literatura oral quiebra por su externo sistema de comunicación”.   

Para Dámaso Alonso, en la literatura medieval existen dos planos; la creación estética y la vida real.

“El poeta narrativo clásico, en general da el primero sólo; aleja el segundo como temeroso de que pudiera distraer o perturbar la nitidez de la imagen. En el poeta medieval se producen con frecuencia rompimientos e la tela de la creación estética, y por el roto aparece la faz humilde del escritor con su ingenuidad, con sus dolemas o su vejez, en fin con sus necesidades.” (Berceo y los “topoi”, 8). 
Gonzalo de Berceo es de aquellos escritores donde existen más rompimientos como estos, y su realidad penetra con mayor frecuencia en la obra de arte que se encarga de interpretar. Como hemos dicho antes, una buena parte de la poesía medieval, poesía en nacimiento romance, era inventada y cantada por el pueblo y por tanto directa, emocional e intuitiva que expresaba el universo colectivo de la imaginación en formas sencillas; sin embargo en la poesía docta, los aspectos predominantes son la didáctica y la alegoría. 
La alegoría no atenderá a las cosas por si mismas ya que en ella se preestablece un sentido fijo, una significación como molde predeterminado. (Sobejano, El Epíteto, 162-163). 
La narración berceana se comporta con representatio fiedei que consiste en un ejercicio creador e imaginativo que será nutrido en la alegoría, el símbolo, la metáfora y la imagen. Berceo recurre al sistema narrativo; como puede ser la alegoría en Milagros de nuestra señora, para capturar a su auditorio;

En cada una de las narraciones que constituyen los milagros berceanos existe un sentido o le`ctura alegórica descubriendo lo que diversos argumentos y personajes significan más allá de su representación de su invariable asunto; la humanidad redentora de la virgen. (Prieto, El mester fermoso, 47).

Esta armonización de elementos, permitirá al clérigo, infundir perfectamente su función didáctica. 
En la introducción a los Milagros, como en toda pieza alegórica religiosa, se encuentran dos planos: el plano real de la naturaleza y el plano ideal que subyace bajo la alegoría. (Sobejano, El epíteto, 166)

Sin embargo, la envoltura alegórica de la Introducción no trasluce su contenido conceptual. Es una alegoría difícil, que exige explicación. Si Berceo no la dijera, sería ardua empresa adivinar el significado trascendente del <<prado>>, las <<fuentes>>, los <<árboles>> y l;as <<flores>>. (Artiles, Los recursos, 131).
 
El sostén de la alegoría se concreta en los siguientes elementos: Los romeros se refieren a los hombres; el prado a la Virgen María; las cuatro fuentes a los evangelios; las sombras de los árboles remite a las oraciones; los árboles a los milagros; las aves a los santos, los profetas, los apóstoles y las flores a los nombres marianos. (Sobejano, El epíteto, 166)
Las metáforas de Berceo se basan algunas veces en la analogía de dos cosas u objetoivos en las que persiste una realidad física y sensible: la viña como los apóstoles; sol como Jesucristo. (Artiles, Los recursos, 133) y la transición alegórica de la pradera a María tiene antecedentes documentales de la tradición mariana, incluso los nombres simbólicos de la Virgen han sido obtenidos de la Biblia y las mística mariana. 
Un ejemplo de la exaltación de la Virgen lo hallamos en las siguientes estrofas:
La Benedicta Virgen es estrella clamada,
Estrella de los mares, guiona deseada,
Es de los marieneros en las cuitas guardada,
Ca quando éssa veden es la nave guiada.
(75, vv. 125-128)
Es clamada, éslo de los cielos, reina 
Tiemplo de Jesucristo, estrella matuina
Sennora natural, piadosa vezina,
De cuerpos e de almas salud e medicina.
(75, vv. 129-132)
Podemos mencionar que Breceo presenta el amor a la virgen de manera muy humana; se hacen reverencias a su imagen física, la sirven como fieles vasallos y en ella se fusionan todas las virtudes femeninas para la época: María la madre, la mediadora entre Dios y los hombres, “criatura que flota entre la tierra y el cielo” (Gariano, Ánalisis, 44), es el primer acercamiento a la concepción de la mujer angelicada por Dante; “para quien el poder redentor del hombre se encierra en el amor a una mujer terrena llena de atributos divinos, Beatriche” (Gariano, Análisis, 44).
Ahora bien, el sentido literal de la alegoría comienza por remitir a una experiencia común para su audiencia: Detenerse después de un largo camino a descansara la sombra de un árbol en un prado hermoso; con ello, el autor no sólo busca introducir la doctrina que pretende promulgar de manera más sencilla, sino también entablar la conexión entre lo terreno y lo espiritual de modo que la noción de salvación divina no deje de aparecer en los pensamientos de la gente que lo escuche y lo lea. (Bayo, Alegoría, 57)

“La alegorización de este ámbito natural del prado obliga, claro es, a una sublimación  de las cualidades reales en cualidades de excelencia, ya que lo alegorizado son personas o cosas santas” (Sobejano, El epíteto, 166).

Las comparaciones son un recurso muy frcuente en Berceo, con el que pretende que sus oyentes asciendan a la compresión de realidades superiores, rebajandose y así acercándose a los inmediato y cotidiano de la vida. 
La función didáctica y la valoración del bien y del mal, también se encuentran gobernados bajo la alegoría del prólogo donde aparece: 

“(…) la absorbente tendencia de Berceo a reducir las cualidades a dos polos exclusivos (bueno-bello frente a malo-feo), entes bien tal polaridad en su faceta ética se da con ‘as evidencia en pasajes narrativos donde interviene el pecador, la tentación, la maldad de alguien frente a la bondad del devoto.” (Soberano, El epíteto, 166)

En la Introducción sin embargo, hallamos el polo de lo bueno intensamente identificado al referirse a los elementos naturales que significan como hemos dicho, a la divinidad. 
Existen ciertos adjetivos que no pertenecen a la alegorización de los elementos, tal es el caso de verde, o sencido para describir el prado como fresco y hermoso, dicha descripción presupone un atributo de belleza y como el prado es la alegoría de la Virgen,significa que María es intacta, cencida y pura. Del mismo modo ocurre con otras adjetivizaciones, por ejemplo: Si el prado está repleto de flores significa que la Virgen está henchida de hombres; si el prado esun refugio para el hombre cansado es porque María acoge a sus peregrinos con sentimiento maternal. (Sobejano, El epíteto, 167)
La descripción de la naturaleza en la Introducción de los Milagros, no es sin embargo propiamente una invención ya que evoca el tópico griego del locus amoenus, lugar agradable donde se encuentran los amantes y es muy común en la literatura medieval. 
Existe una serie de lugares comunes en la retórica clásica que pasan en la Edad Media; la naturaleza en la literatura medieval, se caracteriza muchas vecws por la presencia de un lugar misterioso, un país que adopta un supuesto reino de placeres, donde se encuentra un jardín con una o varias fuentes, árboles cargados de frutos, un aroma exquisito que inunde la atmósfera, y se mencionan también el bello canto de las aves y el transcurso anormal del tiempo, que se acorta y se alarga durante la visita. (Howard, El otro mundo, 13).
A este espacio armonioso son empujados los anhelos de los hombres desde la antigüedad y aunque el viaje a él fuese arduo y complicado, el ser humano lo ha tenido en sus pensamientos, ya sea como una utopía o algún refugio donde se llegara después de la muerte; 

“Así pues a manera de escape de la realidad o como recurso instintivo, ha sacado de la imaginación, o a caso de autenticas visiones o quizá también del subconsciente, la múltiple imaginería de las islas de los bien aventurados, el paraíso terrenal, el país del flautista mágico, en el interior de la montaña, la ciudad celestial y el reino subterráneo y submarino. En la literatura de cualquier nación abundan las descripciones de lugares como estos.” (Howard, El otro mundo, 11).

En el siglo XII y XIII, la forma de conocimiento de uno mismo y de Dios se depositaba en la naturaleza, el mundo tangible se hallaba en armonía con el mundo de las esencias superiores; el hombre entonces, se explicaba a si mismo en aquel mundo terreno y se elevaba así a un universo superior, “de lo visible se pasa a lo invisible que se expresa por el símbolo” (Carmona, La mentalidad, 36). 
La Introducción a los Milagros, está dotada de la descripción de lugares como este, incluso el mismo Gonzalo de Berceo hace referencia al Paraíso terrenal, que como hemos dicho antes, cumple con las características del tópico clásico. 
Semeja esti prado egual de Paraíso,
En qui Dios tan grand gracia, tan grand bendición miso;
Él que crió tal cosa maestro fue anviso:
Omne que ý morasse nunqua perdrié el viso.
(73, vv.57-60)

A pesar de las semejanzas en la literatura medieval de espacios como éste, si hay algo nuevo y muchas veces se debe a la personalidad y a la potencialidad creativa de los autores. 
Con respecto este análisis podemos concluir que La Introducción a los Milagros de nuestra señora reúne características que denotan una extraordinaria calidad literaria, inundada de lirismo, recursos retóricos que además de contener un estilo auténtico y original, ha dejado huella en la historia de las literaturas hispánicas. 



9


