MLtEn4
ENSAYO FINAL


Ensayo acerca de “el Ingenioso Hidalgo Don Quijote de la Mancha”
 “La soledad en el la locura de Don Quijote”
  Alonso Quijano vive en algún lugar de la Mancha y es un viejo hidalgo como de 50 años al que le gusta leer novelas de caballerías en sus ratos de ocio, los cuales son muchos, y con el tiempo se empieza a apasionar por los caballeros, sus enamoradas, los gigantes, la justicia, y cualquier otra cosa que me falte pero que es digna de novelas de caballerías, y después “Llenósele la fantasía de todo aquello que leía en los libros, así de encantamientos como de pendencias, batallas, desafíos, heridas, requiebros, amores tormentas y disparates imposibles”1 y es tan grande esta pasión que llega incluso a vender partes de sus tierras “...y llegó a tanto su curiosidad y desatino en esto, que vendió muchas fanegas de tierra de sembradura para comprar libros de caballerías en que leer”2 y a descuidar la administración de su hacienda. Un día a escondidas y ya habiéndose hecho de su armadura sale en busca de aventura y a tratar de conseguir todo lo necesario para hacerse caballero, una amada, un escudero, un rocín.
  Don Quijote tiene firmes ideales y se proclama defensor de ellos, pero a la vez estos ideales son caducos o ignorados para las personas que lo rodean tomándole a la vez por loco. Don Miguel de Unamuno en su libro “Vida de Don quijote y Sancho” escribió que “Esta loco el que está sólo”3 pues así Don Quijote está sólo en esta que es su fantasía lo cual lo hace ver como un loco ante los demás ya sean el barbero, el bachiller, al canónigo o los duques. Pero Don Quijote no ve la verdadera realidad aunque sí percibe la bondad y la maldad de este mundo, y siente un deber como caballero el proteger todo aquello que es bueno en este mundo, contra lo negativo “la persona de quien, combatido por las dichas, malignas del mundo, conserva íntegra su percepción de la justicia”4 esto nos hace pensar que Don Quijote es un ser bueno y ante todo bondadoso hacia las demás personas, inclusive con las personas que cometieron crímenes en el pasado, propagando su justicia la cual pasa por encima a veces de la justicia humana. Don Quijote se sabe bondadoso y actúa como tal y después de su lucha contra los molinos le dice a Sancho “..han de poder poco sus malas artes contra la bondad de mi espalda”5 y así esta lucha de la verdad y la justicia se establece como parte del motor de Don Quijote y sus acciones, su actitud ante la vida. En su primer salida, Don Quijote va soto, pero es necesario que con el vaya alguien, para confrontar directamente la fantasía con la realidad durante toda la novela y ese alguien va a llegar a ser Sancho Panza, el cual lleva consigo todo el refranero Español y es a su ves la representación de su pueblo, su carácter, sus pensamientos y sus razones. Sancho Panza lo escucha y por momentos trata de hacerlo de entrar en razón pero es imposible.
   Antes de que Sancho se una a la aventura Don Quijote le cuenta su locura, Sancho se contagia de esta locura y se ve ya dueño de una ínsula. A veces hasta se llega a pensar que Sancho esta más loco que Don Quijote por escucharlo. “la fe se contagia”.6
  La locura es de quien la padece al igual que los sueños son de quien los sueña; los sueños de cada hombre son tan distintos como los hombres lo somos, pero de ves en cuando, hay sueños encontrados entre los hombres, aquellos sueños que son seguidos por varios; hay también a veces sueños de algunas personas que son admirados por los otras, Ahora bien, creo que el sueño de Alonso es un sueño que es admirado por muchas personas, y Don Quijote es un sueño que también es encontrado entre personas, y creo que sucede un fenómeno del que hablaba Unamuno: “Hemos acordado en que una locura cualquiera deja de serlo, en cuanto se hace colectiva, en cuanto es locura de un pueblo deja de ser alucinación para convertirse en una realidad, en algo que está fuera de cada uno de los que la comparten”.7 Esa locura compartida se convierte en el móvil de mucha gente, y así lo ha sido varias veces en la historia y con todo tipo de locuras algunas buenas y otras perjudiciales para la humanidad. La soledad del sueño del Quijote dejó de existir desde la primera vez que alguien lo leyó y quiso soñar igual. Siento que los sueños son como las pasiones; cuando una persona tiene una pasión que acaba de llegarle de pronto, como casi siempre es, las personas a su alrededor le desconocen y el apasionado de pronto se empecina en seguir dicha pasión, que no lo deja en ningún minuto del día, como una obsesión, hostigante 
  Que continuamente lo asecha en sus pensamientos. La pasión, la locura, los sueños, nos hacen sabernos por momentos solos en este mundo.
1 Cervantes, Miguel De."El ingenioso Hidalgo Don Quijote de la Mancha". Alfaguara 2006. Cáp. I Pág. 30
2 Cervantes, Miguel De. Ibíd. Pág. 28.
3 Unamuno, Miguel De. "Vida de Don Quijote y Sancho. Austral 1938. Pág. 16
4 Martínez Ruiz, José. E1 buen Sancho Biblioteca. Pág. 23. 1996        

5 Cervantes, Miguel De. "El ingenioso Hidalgo Don Quijote de la Mancha" . Alfaguara. 2006. Capitulo VII Pág. 76
6 Unamuno, Miguel De. "Vida de Don Quijote y Sancho". Austral. 1938
7 Unamuno, Miguel De. Ibíd. Pág.

??

??

??

??

