MLtEn22                                                                                                                          Tarea:

Utopía
Una sociedad desconocida

Son muchas interpretaciones las que se pueden dar a este texto de Tomás Moro, lo cierto es que sus intenciones no están fuera del alcance de la realidad como muchos suponen si es que encontramos su verdadero propósito.
	En este ensayo me limitaré a la cuestión de la distribución de las riquezas y de la religión para exponer el motivo que Tomás Moro tuvo para crear esta sociedad utópica.
	Moro como todo un humanista estaba consciente de la miseria y de la carencia de valores que envolvían a Europa. Y así como era conciente de estos problemas quiso exponerlos de una forma muy sutil, no proponer la realización de los que a primera vista serían sus ideales, o el planteamiento de un nuevo sistema: el comunismo. 
Tomás Moro con Utopia no intenta vendernos un mundo perfecto sino un mundo eficaz en donde cada individuo pueda y funcione de acuerdo con las necesidades de la sociedad que lo envuelve y que al mismo tiempo esta sociedad funcione conforme a las del individuo.
En primer lugar nos plantea la consecuencia de la existencia de los delincuentes, de los ladrones que abundan en la sociedad.
Estos individuos son obligados a una educación pobre, abrupta y limitada; esto provoca que tengan una vida miserable llena de limitaciones y barbarie por lo que se disponen a cometer delitos. Entonces que se puede concluir sino que se crean delincuentes y después se les castiga con la muerte. “ninguna pena será suficientemente dura para impedir que roben los que no tienen otro medio de subsistir”, el problema no es en sí el acto del hurto o asesinato sino que se pueda dar en la sociedad, es decir que exista un sistema creador de tales condiciones en el que el individuo esté necesitado de realizar el acto. Todo este problema recae en la sociedad y en su poco compromiso con el individuo, es decir de su mal funcionamiento y de su corrupción.
En la actualidad sucede exactamente lo mismo, siempre ha sido así. Lo cierto es que no podemos remontarnos a una sociedad perfecta ni ideal, nunca ha existido, tal vez no por la naturaleza del hombre sino por la disposición que hace de su voluntad “El vínculo creado por la naturaleza suple segú   n ellos, el tratado; y los hombre están unidos con mayor fuerza por la buena voluntad que por los tratados y más por los sentimientos que por las palabras”1
Lo que propone Moro es mostrar la capacidad natural del hombre para funcionar tal como los utópicos lo hacen. No pretende consumar localmente esta idea, sólo la presenta y al hacerlo presenta los defectos de la sociedad.
A comparación de nuestra sociedad la de los utópicos es accesible a las órdenes jerárquicas, es decir que eligen a sus representantes conforme a las aptitudes que poseen para ver por el bien del orden pú   blico y no por el interés particular.
En El príncipe de Maquiavelo se puede observar que el soberano atiende el interés propio y el pueblo es quien sirve a sus propósitos. En cambio en Utopía el soberano es quien sirve al pueblo. 
La tolerancia y el respeto entre los individuos son la base de esta sociedad utópica, y son conceptos que el humanismo emprende para un mejor funcionamiento social. 
La sociedad de los utopienses trata de evitar que los ciudadanos se corrompan, impidiendo así un atentado en contra del interés social. 
La sociedad en la que estamos inmersos funciona contrariamente a la de Tomás Moro; somos muy indiferentes a la razón del otro, hacemos las cosas a nuestra conveniencia. Los representantes de nuestro país son lo bastante egoístas como para ver por el bien del otro, sólo les interesa el poder y no el bien comú   n, por todo esto digo que la ambición del hombre supera su capacidad para lograr otro tipo de sociedad en la que se logre este bien comú   n. 
Por eso con Utopía el autor expone muy sutilmente en lo que podría parecer un libro ingenuo en la actualidad, la hipocrisía que padece la sociedad y principalmente las instituciones. 
Plantea que el mundo que manifiesta en Utopía es irrealizable, puesto que cada hombre entre sus vicios y virtudes es diferente y no se logrará el comú   n acuerdo si el hombre no se vuelve la maquina que plantea en Utopía. 
 Así mismo expresa que los utopienses aú   n sin tener noticia de la “luz evangélica”, son más virtuosos que los que creen tenerla; se remonta al olvido que su sociedad ha puesto en marcha cuando se habla de las virtudes cristianas, preferiendo comprar bulas papales y otras tantas cosas.
Al igual que Moro, Alfonso de Valdés plantea en Diálogo de Mercurio y Carón que el ser más vicioso en la sociedad es el cristiano, el que se hace llamar cristiano. Pone como mejor ejemplo a las más altas figuras de la iglesia, ya que ocupan el pretexto de la religión para sacar dinero al pueblo; también son los cristianos los que matan a quienes no lo son, a los que creen en otras cosas; son los que abusan de su autoridad. 
No sólo en la actualidad se enfrentan los problemas que han sido tan advertidos en Utopía sino que ha sido un comú   n denominador en cada etapa de la humanidad.
A mi parecer esta sociedad, desconocida fisicamente hasta ahora, es incapaz de subsistir en la actualidad y en cualquier otro periodo, ya que no se ha visto desfilar en ninguna época. 
Mientras que en Utopía no existe la propiedad privada y todo es de todos, el hombre de carne y hueso, por la disposición de sus capacidades, ha cambiado lo que sería satisfacer sus necesidades por obtener cuanto pueda, su límite ya no es la satisfacción de esas necesidades básicas. Así lo que en Utopía es de todos en la realidad, todo es de unos cuantos. Con esto no nos quiere decir que pretenda distribuir todo a todos, pues él mismo nos dice en Utopía que no podría vivir en un lugar en el que todo fuera de todos.
He repetido hasta el cansancio que todo este desorden que plantea suavemente Tomás Moro, se debe a la perspectiva del hombre ante su función en la sociedad, que ya no es la de conseguir el bien comú   n sino el propio, pero es tan cierto como repetido.
Es evidente que las grandes instituciones de nuestro país nos venden o imponen con su hipocresía un mundo mejor, un mundo que no existe y que estamos muy lejos de alcanzarlo. Sólo hay que ver la desproporción de la riqueza para darnos cuenta de que no nos dirigimos a ningú   n lado. Estamos en medio de una lucha de intereses que poco tiene que ver con nosotros si es que hablamos de beneficios.
Por el contrario Moro nos muestra un mundo totalmente fracturado, y al mismo tiempo nos enseña cómo una utopía lo que debería ser una realidad. 



1 Santo Tomás Moro, Utopía, 10 edición, Espasa-Calpe, D.F.,1992.
??

??

??

??




4


