Cinco cuestionamientos acerca de "El cobrador", de Rubem Fonseca
Introducción
El cuento "El cobrador" del autor brasileño Rubem Fonseca puede tener, como el resto de la literatura, un sinfín de interpretaciones y análisis. Se trata de un cuento violento, donde la violencia radica no sólo en las acciones de los personajes, sino en el lenguaje mismo.
      El personaje principal y narrador del cuento, el cobrador, es un ser complejo que no puede describirse como un simple asesino múltiple o un loco. Los crímenes que comete no pueden justificarse simplemente como una necesidad de remediar su odio hacia quienes lo tienen todo.
     Por todo lo anterior, en el presente trabajo me he centrado en cuatro preguntas básicas, a partir de las cuáles puede ser posible aclarar un poco la situación en la que se encuentra el personaje de "El cobrador". Inicio por la reflexión acerca de las características de la violencia ejercida sobre las víctimas, para continuar con la actitud que ante ellas presenta. En seguida, intento hacer un análisis del cobrador y su acción de cobrar, ¿a quiénes les cobra? ¿qué les cobra? ¿es realmente el cobrar su misión?
     Debido a la poca bibliografía que en español existe sobre Fonseca, y a la poca disponibilidad de la misma, para la realización de este trabajo me he basado en dos tesis de maestría en Letras Iberoamericanas encontradas en la biblioteca Samuel Ramos de la Facultad de Filosofía y Letras, pertenecientes a María Raquel  Mosqueda  Rivera  y Agustín  Romeo Tello  Garrido, cuya  amplitud  y claridad, así como la asesoría de la profesora Alejandra López Guevara brindada durante el curso, me fueron de gran ayuda para la realización del mismo.
¿Cómo es la violencia que ejerce el cobrador sobre los otros?
Antes de hablar sobre la violencia que el personaje del cuento de Fonseca ejerce sobre sus víctimas, sería conveniente revisar las definiciones de la palabra violencia que María Raquel Mosqueda ha utilizado para el análisis del texto.
     En su tesis, Mosqueda Rivera define a la violencia como una cualidad de una acción ejercida sobre otro para inducir en él, mediante el uso de la fuerza, un comportamiento contrario a su voluntad (p. 7 ss. ). Se busca conseguir algo, por eso se ejerce. Además, la violencia puede ser legítima cuando es practicada por el proletariado y persigue fines justos, en este caso, llega incluso a calificarse de salvadora. Por el contrario, cuando la acción parte de un solo individuo, la fuerza ejercida se convierte en criminal. Para mí esto puede ser muy válido, pues es la sociedad en conjunto quien crea las convenciones y las normas que la rigen, y un individuo no puede salirse de estas convenciones sin salvarse de ser juzgado por ello.
     Otra cuestión importante acerca de la violencia, la hace la autora cuando habla de las razones por las que ésta puede ejercerse: desigualdades sociales, reivindicación de derechos, o bien lograr propósitos válidos solamente para el individuo que actúa. (p. 11)
     Al analizar ahora la violencia que el cobrador ejerce sobre los otros, podemos darnos cuenta de que se trata justamente de una violencia injustificada, aquélla que busca un fin para un individuo solo, basado en la desigualdad social, pues se trata de un hombre urbano al que se le debe todo, y que busca cobrarle a quienes lo tienen todo, pero que convencionalmente no corresponde con la actitud de la mayoría.
      El cobrador es un hombre violento, tanto en su lenguaje como en la forma de cobrar a los otros. La violencia está presente a lo largo del cuento desde la agresión al dentista, su primera víctima, hasta las pretensiones de explotar el supermercado al final de la historia. Se trata de una violencia que va en aumento —al dentista lo balea en una pierna, al tenista del Mercedes lo mata indirectamente al disparar al parabrisas de su auto, al perista lo mata, ahora sí, con su Mágnum recién comprada—, no solamente en la actitud tomada hacia cada uno de los otros a los que agrede, sino en la premeditación con que se van encadenando sus acciones: el caso del dentista, el del tipo del Mercedes y el del perista pueden considerarse como impulsivos, aun cuando no carecen de justificación. Por el contrario, a partir del asesinato de la pareja del carro rojo sus acciones comienzan a ser premeditadas; elige a las víctimas, e incluso el arma para matarlas.
      Después de la pareja del auto rojo sigue la violación en el departamento del primer piso. En este caso no fue él quien eligió a la víctima, pero sí el lugar dónde encontrarla y el modo de cobrarse. En seguida viene el ataque al ejecutivo del club; nuevamente espera, selecciona al hombre que matará, y lo hace. Finalmente, el plan totalmente formulado del ataque al supermercado: lo elige a partir de una noticia en el periódico, elige el medio, la fecha, e incluso anticipa la noticia dándole aviso a los medios.

¿Cuál es la actitud del cobrador ante sus víctimas?
Para Tello Garrido, la intención del narrador del cuento de Fonseca es tender un puente que resuelva las diferencias entre los que tienen y los que carecen de todo, (p. 155) No se trata de resolver sus carencias, sino de sentirse vivo, disminuir sus carencias al agredir a los otros.
      Su actitud hacia los otros es la de un hombre lleno de odio. Reclama una justicia y una igualdad que con él no se ha tenido, y aquéllos a quienes reclama son justamente los que lo tienen todo. Por eso no mata a la prostituta, e incluso se dice "soy justo" al abandonarla cuando duerme; por eso tampoco agrede al hombre del periódico, más aún, comparte con él su comida, porque son iguales. Los otros son los que lo tienen todo, hasta lo que a él le falta.
     Por eso su actitud no es amable, sino más bien ajena e indiferente. No se preocupa por el hombre herido del Mercedes, sino por los disparos que no le hizo al carro; no le interesa el embarazo de la mujer de la fiesta, sino poder callar a su marido y cumplir su sueño de matar a alguien cortándole la cabeza de un machetazo; tampoco le interesa la familia del ejecutivo, sino tener el gusto de matarlo al salir del club.
     El lenguaje es una parte clave en la actitud del cobrador hacia sus víctimas. Generalmente, cuando se dirige a ellas lo hace solamente para dar órdenes o amenazarlos —"¿qué tal si te meto esto en el culo?", le dice al dentista; "Haz lo que te diga o mato a los dos", "arrodíllate", "inclina la cabeza", al hombre del auto rojo; "quietas o me las cargo a las dos", a las mujeres del apartamento; "Estate quieto o te lleno de plomo esa barrigota ejecutiva", al del club— y en muy pocas ocasiones entabla con ellos una conversación, como con el perista de la Mágnum.


Para Mosqueda, este lenguaje violento no es sólo una burda imitación de la jerga de la calle, sino una provocación para que la realidad nos tome por asalto, (p. 60). Es claro, la violencia en el lenguaje del cobrador no se dirige sólo hacia sus víctimas, sino a los lectores que, de inmediato, logramos escuchar los disparos de la Mágnum, ¡puf, puf!
¿Quién le debe al cobrador?
En una primera lectura nos damos cuenta de que, si hay un cobrador, hay un deudor, y si el cobrador cobra, hay alguien que paga. El narrador del cuento de Fonseca se llama a sí mismo "cobrador", y en varias ocasiones nos dice a los lectores qué es lo que le deben. Para cualquiera resulta obvio que la violencia que el cobrador ejerce va dirigida hacia sus deudores y víctimas, los que lo tienen todo.
     Si leemos con más detenimiento, la crítica social que el autor hace en manos de su personaje puede ayudarnos a encontrar a los verdaderos deudores. A mi parecer no se trata de los ricos, aquéllos que lo tienen todo y que pueden levantarse tarde para distinguirse de los pobres trabajadores, que le deben al cobrador, sino más bien de la sociedad que se ha vuelto indiferente ante quienes nada tienen. Quien le debe al cobrador somos todos, no el tenista, la mujer del primer piso o el ejecutivo; sino la sociedad que, en la urbe, se ha convertido en una masa dominada por los medios y se ha olvidado de la igualdad humana.
¿Qué le deben al cobrador?

Entonces, si los que le debemos somos todos, ¿qué es lo que realmente le debemos, dientes, coños, respeto, balón de fútbol?
     Creo que no. A lo largo del cuento, el narrador-cobrador nos va hablando de sus carencias, de lo que se lo debe, y hace una larga lista: comida, coños, cobertores, zapatos, casa, coche, reloj, muelas, escuela, novia, tocadiscos, respeto, sándwich de mortadela, helado, balón de fútbol, té, calcetines, cine, filete, nuevamente coño, una muchacha de veinte años, llena de dientes y perfume. Todo lo que se le debe es material, a excepción de la escuela y el respeto. No creo que un hombre que visiblemente no es un loco se dedique a matar a los ricos porque piensa que ellos van a pagarle todo lo que he enumerado. Como he dicho arriba, es la sociedad la que le debe, pero lo que se le debe, no puede ser una lista de útiles.
     Pienso que Tello tiene razón cuando dice que la necesidad del personaje es reconocerse como individuo particular a partir del reconocimiento que los demás hacen de él. (p. 164). Lo que reclama es su individualidad, como también menciona Mosqueda (p. 35), la opresión que en ella han hecho las instituciones que han tomado el control de la sociedad como una simple masa, y la propia sociedad que no ha sido capaz de otorgarle siquiera respeto.

¿Su misión es cobrar?
Ahora bien, si no son los que lo tienen todo quienes le deben al cobrador, y no es una larga lista de cosas materiales lo que se le debe, ¿cómo podríamos asegurar que lo que busca el cobrador es cobrar?
     No creo que esto sea así. El cobrador busca disminuir la desigualdad entre los que tienen y los que no, y busca también ser reconocido en su individualidad por la sociedad que le ha negado todo.
      Después de encontrarse con Ana Palindrómica y vivir con ella, nos narra que ha encontrado cuál es su misión. Su siguiente acción será un ataque masivo, con explosivos, a un supermercado, el veinticuatro de diciembre.
     No es una casualidad la elección de esta fecha, pues se trata del nacimiento de aquél que salvó a la humanidad sacrificándose, pagando por los pecados del mundo con su propia vida. El narrador es quien en esta ocasión va a ejercer el papel de cobrador, y con sus acciones, sus cobranzas, enseñará al mundo que todos debemos hacer lo mismo: cobrar nuestra individualidad y lo que la sociedad nos debe como individuos.
     Creo que esa es su misión, por eso la manifiesta antes de comenzar con su objetivo. Se trata de que el resto del mundo cobre conciencia ante sus actos, y de eliminar a la parte de la sociedad que no se dé cuenta de ello.
Conclusiones
En el presente trabajo se han desarrollado cinco cuestionamientos acerca de "El cobrador", de Rubem Fonseca, relacionados con la violencia ejercida por el personaje principal, su actitud hacia las víctimas, la identidad de quien le debe, de lo que se le debe, y la verdadera misión del personaje.	
A lo largo del desarrollo hemos visto cómo la violencia que el cobrador ejerce sobre sus víctimas incrementa conforme transcurre el tiempo en el cuento; se trata de una violencia inaceptable, un crimen, porque quien la ejerce no busca conseguir algo convenido por un grupo o aceptado por la sociedad.
     En el siguiente punto, sobre la actitud del cobrador hacia sus víctimas, hemos señalado que se trata de un hombre que busca la igualdad entre quienes tienen y quienes no. Ante sus víctimas resulta no sólo ajeno, sino indiferente, lo que aumenta su violencia, aunado además al lenguaje con el que se dirige a ellas, violentando incluso a los lectores.
     Respecto a la identidad de quienes le deben, podemos concluir que no es un grupo, sino la sociedad misma, y lo que le debe no es una lista de cosas, sino su individualidad y el reconocimiento social e institucional de la misma. Por ello podemos entender, en el último cuestionamiento, la razón por la cual su misión no es simplemente cobrar por lo que se le debe, sino cobrar conciencia en la sociedad que ha sido enajenada por las instituciones, convirtiéndose en una masa.
Bibliografía
• Fonseca, Rubem, "El Cobrador", en Los mejores relatos, ed. y trad. de Romeo
Tello, México, Alfaguara, 1998.
• Mosqueda Rivera, María Raquel, Hacia una caracterización de la violencia: los
cuentos de Rubem Fonseca y Francisco Hinojosa (Tesis de Maestría en Letras
Iberoamericanas), México, UNAM, FFyL, 2003.
• Tello Garrido, Agustín Romeo, La violencia como estética de la misantropía.
Cuatro acercamientos a la obra de Rubem Fonseca (Tesis de Maestría en
Letras Iberoamericanas), México, UNAM; FFyL, 1993.
