LA CRISIS EN LOS PERSONAJES DE CLARICE LISPECTOR
EL CASO DE AMOR
Por. MLtEn10
En la obra de Lispector es recurrente la aparición de un proceso de ruptura
generadora de crisis.
Este esquema recurrente presenta inicialmente una situación cotidiana, un orden regular de las cosas que se ve alterado de manera abrupta. Existe siempre un disparador que genera una situación caótica y momentánea de crisis, para después retornar nuevamente al orden.
Sin embargo, esta reinstauración del orden nunca aparece en el mismo punto de la situación inicial, puesto que se ha generado una ruptura en el nivel interior y más profundo del personaje, lo que provoca en el lector una sensación de ambigüedad   e   incertidumbre   ante   los   desenlaces   donde   el   caos   es, aparentemente, revertido y le hace cuestionarse si el personaje ha sido capaz de volver a su anterior mundo ordinario o si ha franqueado un abismo insalvable, del que jamás podrá regresar.
Este proceso de crisis recuerda a la definición aristotélica de catarsis, con sus salvedades y en términos muy específicos, pues no se genera dentro del cuadro trágico que   definía Aristóteles, aunque presenta ciertas semejanzas sobre todo en el sentido catártico como liberación de las pasiones o transformación interior suscitada por una experiencia vital muy intensa.
La crisis, en el caso del personaje de Amor, Ana, no es provocada por el sentimiento trágico, pero sí despierta en ella  la  compasión y el  temor que conducen al estado catártico.
El presente ensayo tiene como objeto el análisis de dicho proceso de crisis, los motivos que la generan y en qué consiste, como una forma de aproximación a la literatura y la cosmovisión que hacen tan peculiar y original la escritura de Clarice Lispector.

En el cuento de Amor, Ana, una ama de casa que reparte su tiempo entre los quehaceres de la casa, sus hijos y su marido, viaja en un tranvía después de realizar las compras para preparar una cena en casa, a la que asistirán sus hermanos. Todo parece marchar como de costumbre, hasta que el tranvía se detiene en una parada y Ana mira a un ciego con los brazos extendidos, mascando chicle.
El ciego despierta en ella una serie de sentimientos que forman una especie de reacción en cadena que no culminará ni siquiera con su regreso a casa después de haber pasado horas en un jardín botánico, sino hasta el final del día, cuando su marido, notando una expresión extraña en su rostro "tomó la mano de su mujer llevándola consigo sin mirar hacia atrás, alejándola del peligro de vivir". El ciego es el detonador de la crisis en la vida de Ana. A primera vista, este hecho parece casi absurdo. Resulta prácticamente incomprensible que mirar a un ciego en una parada del tranvía pueda ocasionar en una mujer tal cuestionamiento de la vida, sobre todo considerando la indiferencia general del resto de los pasajeros. Sin embargo, el motivo del ciego no es, en absoluto, fortuito. La ceguera es una alegoría de la vida de Ana, no sólo de ella, también de cientos de personas en la calle "que se mantenían por un mínimo equilibrio, por azar, en la oscuridad, y por un momento la falta de sentido las dejaba tan libres que ellas no sabían hacia dónde ir".
Ana, al mirar al ciego se ve a sí misma, mira al que no puede ver. "Él masticaba goma en la oscuridad. Sin sufrimiento, con los ojos abiertos". De alguna manera se reproduce en Ana esta actitud, ella también estaba en la oscuridad, y aunque tenía los ojos abiertos, no sufría (ni disfrutaba) la vida porque simplemente era incapaz de ver.
Este abrir los ojos, hacerse consciente de su vida rutinaria e insignificante, donde su propio ser era menos relevante que las cortinas o que los muebles limpios, y peor aún, porque "Así lo quiso ella y así lo había escogido", es entonces comprensible ante un ciego masticando chicle en una parada, que le hace verse a sí misma de manera crítica. "Un ciego me llevó hasta lo peor de mí misma". Lo peor era ese sentimiento de piedad que le había despertado, quizá porque se trataba de una piedad dirigida finalmente" no hacia el ciego, sino hacia sí misma, por haberse engañado todos esos años, por permanecer ajena a la verdadera vida.
El símbolo consecutivo al del ciego es la bolsa nueva de malla que ella misma había tejido, manchada por el paquete de huevos que se rompe al avanzar bruscamente el tranvía. Los huevos rotos irremediablemente, como el frágil orden de su vida, como el endeble mundo que se construyó a partir de una ficción elegida.
De esta manera, "Lo que llamaba crisis había venido, finalmente. Y su marca era el placer intenso con que miraba las cosas, sufriendo espantada". Existe todo el tiempo un sentimiento paradójico ante esta nueva vida que descubre, » por un lado está el placer de mirar, como si todo fuera nuevo ante sus ojos, pero también el sufrimiento. La misma idea se expresa frecuentemente mediante la náusea y la fascinación:;
Como el rechazo que precedía a una entrega, era fascinante, la mujer sentía asco, y al mismo tiempo se sentía fascinada.
Ella amaba el mundo, amaba cuanto fuera creado, amaba con repugnancia. Del mismo modo en que siempre se había sentido fascinada por las ostras, con aquel vago sentimiento de asco que la proximidad de la verdad le provocaba, advirtiéndola.
Y es, nuevamente, el mismo sentimiento de piedad y de temor que se genera después de haber abierto los ojos. El temor de optar por ese deseo de vivir, de inclinarse por ese goce-sufrimiento y olvidar su vida como madre y como esposa. El momento en que Ana descubre que "como una extraña música, el mundo recomenzaba a su alrededor", sale de ese estado de enajenación, de ceguera voluntaria y se inserta bruscamente en la vida en todo su esplendor, la vida con sus colores y olores, con sus sonidos e incluso, la muerte como parte de la vida. Es un mundo que se pudre de tan vivo.
Repentinamente recupera sus sentidos a partir de la vista. Después de ese adormecimiento generalizado, comienza a respirar, a oler, a sentir, incluso el gusto despierta
veía la hilera de árboles... se escuchaban ruidos serenos, olor a árboles. Como un zumbar de abejas y de aves. Todo era extraño, demasiado suave... las fruías eran negras, dulces como la miel... era un mundo para comérselo con los dientes… un mundo brillante, sombrío... las pequeñas flores esparcidas por el césped no le parecían amarillas o rosadas, sino del color del oro bajo y escarlatas. La descomposición era profunda, perfumada... La brisa se insinuaba entre las flores. Ana adivinaba que sentía su olor dulzón...
Este pasaje narrativo es tan emotivo literariamente como los sentimientos que Ana está experimentando. Las palabras desbordan vida y Lispector logra que el lector perciba esa sensación de vivir cada instante a través de los sentidos, de respirar los olores del jardín, de mirar los intensos colores y escuchar los insectos. Otro elemento simbólico son los árboles. El cuento comienza con la alusión a que "Ella había plantado las simientes que tenía en la mano, no las otras, sino esas mismas. Y los árboles crecían" ayudados por "su corriente de vida". Ana compara estos primeros árboles que ella plantó con los del jardín botánico. Los primeros le generaban angustia, porque en cuanto no requerían más de sus servicios, "A cierta hora de la tarde los árboles que ella había plantado se reían de ella". Los del jardín no eran un artificio, eran la vida misma, llenos de frutos, ricos, olorosos, creciendo por sí mismos.
Después de esta experiencia catártica en el jardín botánico, Ana recuerda a sus hijos con culpabilidad. Regresa a casa con un nuevo sentimiento: "La piedad por el ciego era tan violenta como una ansiedad, pero el mundo le parecía suyo, suyo, perecedero, suyo... Y por un instante, la vida sana que hasta entonces había llevado le pareció una manera moralmente loca de vivir. "
Ni siquiera el regreso a ese mundo confortable y seguro, conocido y predecible puede hacerle olvidar la reciente experiencia y expresa constantemente su miedo, "Porque ya no se trataba de la piedad, no era sólo piedad: su corazón se llenaba con el peor deseo de vivir".
Este deseo la acosa y la vida se filtra amenazadora por cada resquicio de la casa, en la sala, en la cocina... oye el sonido de los abejorros, mira la flor lánguida y asquerosa del florero, escucha los mosquitos de la noche cálida, aplasta a una hormiga. Entonces trata de protegerse con su mundo ordinario, con la apacible cena familiar, antes de que el deseo de vida logre poseerla y termine aplastando a uno de sus chicos como hormiga.
Y finalmente logra este cometido. El temor es vencido al final del día, cuando han terminado las horas peligrosas. La crisis culmina con el gesto de su marido, que la toma de la mano y la rescata "del peligro de vivir. Había terminado el vértigo de la bondad".

III

Uno de los aspectos más interesantes de la escritura de Lispector es esta complejidad y densidad que sintetiza en tan pocas páginas. Este simbolismo al que se hizo referencia, depositado en el ciego, el paquete con los huevos rotos, los árboles, e incluso la estufa de la cocina que lanzaba explosiones de vez en vez, se dispersa en el texto, aparece en frases tan cotidianas y coloquiales que puede pasar desapercibido.
Clarice Lispector exige un lector atento. Cada frase, cada palabra, está cargada de sentido. La construcción de sus cuentos, la manera de hilar las palabras no es azarosa en los más mínimo. Y en cada lectura y relectura, el lector va descubriendo estas asombrosas relaciones. La crisis que Ana experimenta es el eje rector del cuento, pero no aparece como un centro, más bien existen varios centros ligados entre sí, que pueden intercambiar su sitio, porque tan importante es el momento crítico, como el consecuente aprendizaje y experimentación de la vida, como lo que podría parecemos un frustrante o desenlace. Como se mencionaba inicialmente, el desconcierto del lector no hace frente a lo que aparentemente Lispector quiere decir, sino a su propia interpretación y su propia manera de ver la vida. Lispector deja sólo la interrogante, la interpretación abierta.
BIBLIOGRAFÍA.
Lispector, Clarice. Cuentos reunidos. Compilación y prólogo de Miguel Cossío Woodward. México,
Alfaguara, 2001
