SEGUNDA PARTE
Pregunta 5
Evocando sus pasajes literarios, recordó la aventura de Valdovinos y el Marqués de Mantua, en la que el marqués tras su derrota se encomienda a su amada y le cuenta su tristeza:
¿Dónde estás señora mía,
que no te duele mi mal?
O no lo sabes, señora,
o eres falsa y desleal.
La metamorfosis se da cuando don Quijote se vuelca por la tierra y en tono debilitado imita al marqués de Mantua y dice los versos anteriores.
Pedro Alonso reconoce en el Quijote a su vecino el señor Quijana y lo ayuda a incorporarse, don Quijote continua con sus disparates y el labrador decide que lo mejor es llevarlo a su casa lo antes posible, se porta como un buen vecino al no dejarlo herido por el camino y lo tolera hasta cierto punto mientras llegan a casa, aunque llega a desesperarse.
En cuanto a la afirmación, creo que es un momento de lucidez en don Quijote, después de que su vecino Alonso le discute todo lo que dice y cuando lo llama por su nombre “el honrado hidalgo del señor Quijana”, es como un detonante de la cordura perdida donde el se reconoce ante todo quien es, pero también sabe que dentro de su locura puede llegar a ser quien sea, superior a los doce pares de Francia y a todos los nueve de la Fama. 

