El núcleo poético sevillano

Se presentan a algunos de los maestros sevillanos, se hace de ellos una pequeña biografía en la que se habla de su trabajo literario y la influencia que tuvieron dentro del círculo poético de Sevilla. Se menciona el trabajo de las Anotaciones a Garcilaso de la Vega, la influencia de Mal de Lara y la importancia de Medina dentro del grupo de eruditos sevillanos.

El autor considera que el trabajo poético de Herrera y Medina no se encontraba en su momento en un extremo poético pero sí en un punto, distinto a Garcilaso. Así, dice Antonio Prieto que Herrera fue gran influencia para la obra de algunos escritores durante el siglo XVII.

 Mal Lara tenía ya una influencia humanista desde su juventud, esta influencia lo impulsa a abrir su estudio en Sevilla para enseñar lo que él podía, de esta forma, imparte clases de gramática y una academia literaria. Acudían a las reuniones de la Academia Sevillana Mal Lara, Baltasar Alcázar, Argote de Molina, Francisco Pacheco, Juan de la Cueva, Mosquera de Figueroa, Fernando de Herrera, Francisco de Medina, Diego Girón, etc. 

Se habla un poco de otros maestros de la escuela sevillana respecto a su obra y vida, considero que este capítulo es importante porque destaca puntos que indican cuál fue el impulso que le otorgaron a la literatura española de su tiempo las influencias literarias y filosóficas que tuvieron para formar la escuela poética de Sevilla y cuál fue su papel como personajes influyentes en la literatura posterior.

