MLtRes8

Siglos de oro

Poetas Dramáticos Valencianos
De Cervantes  a Lope de Vega
     En 1840 publicó don Luís Lamarca  su opúsculo El teatro de Valencia desde su origen hasta nuestros días,  dando la preferencia al estudio de la parte material de las representaciones escénicas. En verdad, fue entonces cuando comenzó a apreciarse con mayor interés lo referente a la llamada escuela valenciana.
La temática del libro se desenvuelve a partir de los inicios del teatro español quedando latentes los primitivos caracteres que más adelante, en el siglo XIX, tornan a surgir a la superficie; no podía escapar el teatro al libro ya que desde Fernández de Heredia hasta nuestro días, siempre se ha destacado una moderada sátira realista en las obras dramáticas valencianas.
A lo largo de los capítulos del texto se advierte un poder de adaptación de cuanto a Valencia llegaba, que explica cómo triunfará entre los valencianos el cultivo de los temas históricos, y que entre ellos pudiera vivir tan gallardamente  Lope de Vega.
Los temas con los que empieza a desarrollarse el libro son de carácter cronológico; observamos desde luego en un principio las influencias en el grupo valenciano, la evolución de los elementos locales, las justas poéticas, la universidad, el teatro profano  y el teatro religioso y tomando como base las observaciones pertinentes en cada apartado, notamos que el primer factor integrante del arte dramático  español tiene su representación en Valencia y que la imitación clásica es la base que sustentó la dramaturgia valenciana por lo que se  refería a su primer época.
Mientras se lee el texto, nos encontramos con biografías de  los dramaturgos valencianos de mayor influencia,  se nos describe su importancia dentro de la historia misma del arte valenciano y evidentemente se mencionan sus obras literarias y su importancia dentro del grupo valenciano.
La evolución, pues, del libro culmina al igual que con el grupo dramático valenciano, con la llegada de Guillén de Castro; destacando la autora del texto con la última reflexión acerca de Cervantes y Lope y el  antagonismo que entre ambos existía esperando que algún día la crítica y la investigación pudiesen determinar  algún día hasta que punto llegaron en aquel entonces las enemigas contra el autor del Quijote. 
Un libro con alto valor biográfico que describe evolutivamente toda una nueva reinterpretación artística. 

