Índice de Desarrollo Humano

Introducción:
El índice de Desarrollo Humano (JDH) es una medición por país, elaborada para el Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD). Se basa en un indicador social estadístico compuesto por tres parámetros:
* vida larga y saludable (medida según la esperanza de vida al nacer)
* educación  (medida por la tasa de alfabetización de  adultos y la tasa bruta
combinada de matriculación en educación primaria, secundaria y terciaria)
* nivel de vida digno (medido por el PIB per. cápita en USD)
El desarrollo humano abarca mucho más que la variable económica: significa un estado en el que las personas puedan vivir en forma productiva y creativa de acuerdo con sus necesidades e intereses.
Para el Programa de Desarrollo, los pueblos son la verdadera riqueza de las naciones y por er.de, el desarrollo consiste en la ampliación de las opciones que ellos tienen para vivir de acuerde con sus valores.
Por eso el desarrollo significa mucho más que el crecimiento o disminución del ingreso nacional per-cápita. el cual constituye solamente un medio muy importante, pero un medio al fin, para ampliar las opciones de la población.
Un elemento fundamental para la ampliación de esas opciones es el desarrollo de ia capacidad humana, comprendida como el arco de las múltiples actividades y condiciones que una persona puede llevar a cabo o en las que puede vivir.
Las capacidades esenciales son una vida extensa y sana, la educación y el conocimiento, el acceso a los recursos para una vida digna y la potestad de participar en la vida comunitaria.






Desarrollo:
Esta manera de percibir el desarrollo contrasta con la preocupación inmediata por la acumulación de riqueza y se engloba en el concepto superior de los derechos humanos
Podemos definir al Desarrollo Humano como el proceso por el que una sociedad mejora las condiciones de vida de sus ciudadanos a través de un incremento de los bienes con los que puede cubrir sus necesidades básicas y complementarias, y de la creación de un entorno en el que se respeten los derechos humanos de todos ellos.
El índice de Desarrollo Humano surge, quizás, como una iniciativa para clasificar los países a partir de otras variables que no fueran las usadas tradicionalmente en economía (PIB, balanza comercial, consumo energético, desempleo, etc.), en educación (tasa de alfabetización, número de matriculados según nivel educacional, etc.,), en salud (tasa de natalidad, esperanza de vida, etc.) o en otras áreas (gasto militar). El IDH busca medir dichas variables a través de un índice compuesto, por medio de indicadores que se relacionan en ios tres aspectos mencionados en forma sinóptica.
Es calculado desde 1990 por el Programa de las Naciones Unidas para el Desanollo (PNUD) <le acuerdo con el trabajo de investigación del economista pakistaní Mahbub ul Haq quien escribió que:
El objetivo básico del desarrollo "es el de crear un entorno de posibilidades en el que las personas puedan tener una vida larga, saludable y creativa". Transcurridos dieciséis años, esa visión mantiene una fuerte resonancia.
Quien en gran parte se basa en las ideas de Amartya Sen quien dice que "El desarrollo puede entenderse... como un proceso de expansión de las libertades reales de las que disfrutan las personas".
Clasificación del índice de Desarrollo Humano que hace el
PNUD
En el informe publicado en 2006 el índice de Desarrollo Humano fluctuaba entre Noruega con un índice de 0,965 en la primera posición al C-,311 de Nigeria el puesto 177.
El PNUD clasifica los países en tres:
• País de desarrollo humano elevado (IDH >0.8): 63 países.
• País de desarrollo humano medio (0,5 <1DH < 0,8): 83 países.
• País de desarrollo humano bajo (IDH < 0,5): 31 países.
Por ejemplo: Los noruegos son más de 40 veces más ricos que los nigerianos, viven casi el doble más y gozan de una matriculación casi universal en la enseñanza primaria, secundaria y terciaria, comparada con una tasa de matriculación del 21% en Níger. Para los 31 países que se encuentran en la categoría de desarrollo humano bajo (un grupo que representa el 9% de la población mundial), la esperanza de vida al nacer es de 46 años, es decir, 32 años menos qus en les países con un desarrollo humano alto.
La Esperanza De Vida:
Durante las ultimas tres décadas, los países en desarrollo en su conjunto han ido aproximándose los países desarrollados en lo que se refiere a la esperanza de vida.
El promedio de la esperanza de vida al nacer ha tenido un incremento de nueve años, en los
primeros, frente a un incremento de siete, en los países con ingresos altos.
Una vez más, el África subsahariana es la excepción. En toda la región, la esperanza de
vida es hoy en día más baja que hace tres décadas y ni siquiera esta impactante noticia
refleja la gravedad total del problema.
Varios países del África subsahariana han sufrido   catastróficos retrocesos: 20 años en el
caso de Botswana, 16 en el de Swazilandia y 13 en el de Lesotho y Zambia.
Se trata de retrocesos demográficos mayores que ios de Francia después de la Primera
Guerra Mundial.

Educación:
El progreso en el ámbito de la educación es esencial para el desarrollo humano por sí mismo, pero también lo es por las relaciones que guarda con la Salud, la equidad y la adquisición de poder. Una vez más, el resultado es el de un progreso a medias. Ha habido muchos logros, pero persisten grandes déficit. Los actuales patrones de analfabetismo son consecuencia del déficit educativo del pasado. Desde 1990, el índice de alfabetización de adultos ha tenido un aumento del 75% al 82%, disminuyendo así en 100 millones el número da, personas analfabetas en el mundo. En lo que se refiere a la igualdad de género, ha habido un progreso menor pues de 115 millones de niños no escolarizados, 62 millones son niñas.
Problemas básicos en la educación:
Las diferencias de matriculación en educación primaría reflejan una dimensión importante del progreso en el ámbito educativo, pero no dan cuenta de otras dimensiones. En el contexto de una economía mundial basada en el conocimiento, una enseñanza primaria de buena calidad es apenas un primer paso pero no un fin en sí mismo. Desde esta perspectiva más amplia, la desigualdad en la distribución de las oportunidades de educación mundiales sigue siendo alarmante.
•La brecha entre matriculación v finalización de los estudios.
En los países en desarrollo, aproximadamente un niño de cada cinco abandona la escuela antes de completar el nivel de educación primaria. En algunos casos, las tasas altas de matriculación ocultan el limitado progreso hacia la adquisición de las habilidades básicas de alfabetización y aritmética elemental
•Bajas tasas de transición a la enseñanza secundaria y terciaria.
En los países desarrollados, más del 80% de los niños que culminan la enseñanza primaria continúan sus estudios en un segundo ciclo de enseñanza básica; más de la mitad continúan después con la educación terciaria.


Países por índice de Desarrollo Humano
Esta es una lista de países por índice de Desarrollo Humano publicada en 2006, que se incluye anualmente en el Informe del Programa de Desarrollo cíe las-Naciones Unidas. La mayoría de los datos usados para el informe de 2006 provienen del año 2004 o anteriores.
Los países—casi todos estados miembros de las Naciones Unidas y un par de territorios especiales—son incluidos dentro de tres categorías generales de acuerdo a su IDH: alto, medio, y bajo desarrollo humano.
Primeros 30 países de la lista
En la siguiente lista se encuentran los primeros 30 países convencionalmente considerados países de alto desarrollo humano con un índice que varía entre 0,963 (Noruega) al 0,885 (República Checa).
1. lia Noruega (=)	1l. +- Finlandia (í 2)	21. ^Alemania (i 1)
2. ítS Islandia (=)	12. ™ Luxemburgo (i 8)	22. iBHong Kong (=)
3. S» Australia (=)	13. IJ Bélgica (14)	23. X Israel (=)
4. I 5 Irlanda ( í 4)	14. — Austria (13)	24. SM Grecia (=)
5. IZ Succia (t 1)	15. lE Dinamarca (1 i)	25. w Smgapur (=)
6. 1*1 Canadá ( i 1)	l6.1 1 Francia (=)	26.1WCorea del Sur ( í 2)
7.	•  Japón ( T 4)	17.11 Italia ( 11)	27. *m Eslovenia (11)
8. S Estados Unidos (t 2)         18. 66) Reino Unido (13)	28. ES Portugal (11)
9. O Suiza (12)	19.ZlEspaña(T2)	29.  -   Chipre (*=)
10. — Países Bajos (t 2)	20. £B Nueva Zelanda (11)	30. Ib- República Checa ( fl)

10 últimos piases
16S.	^S Mozambique (=)
169.	£3 Burundi (=)
170.-	SC Etiopía (=)
171. MChad(t2)
172. 3« República Centroafricana (
173. M Guinea-Bissau (11)
174. 11 Burkina Faso (t 1)
175. 11 Malí (i 1)
176. ZZZ Siena Leona (=)
177. IX Níger(=)
Conclusiones
Primordialmente cabe resaltar que este escrito sigue criterios con una visión enteramente geográfica pues a la geografía no se le escapa ningún tipo de conocimiento pues es holistica.
Durante las últimas décadas ha habido un aumento sin precedentes de la riqueza material y la prosperidad en el mundo. Sin embargo, este aumento ha sido muy desigual y un inmenso número de personas no ha participado del progreso.
La pobreza masiva, las desigualdades profundamente arraigadas y la falta de fortalecimiento político hacen que una gran parte de la población mundial se vea privada de la libertad para lomar decisiones reales.
Aun así, el PIB sigue calculándose sin tomar en consideración la degradación del medio ambiente y el agotamiento de los recursos naturales.
Corno lo afirmaba Aristóteles "Es evidente que la riqueza no es el bien que buscamos, pues es útil en orden a otra cosa" y esa otra cosa es la oportunidad de aprovechar nuestro potencial como seres humanos.




