ANTROPOGEOGRAFIA 
EDUCACIÓN POR COMPETENCIAS
En el marco de la globalización de la economía mundial, del acelerado avance tecnológico y de los nuevos esquemas de organización de la producción, se han dado cambios que afectan las formas de producción, de comercialización y de gestión en el trabajo, lo cual ha provocado variaciones fundamentales tanto en los sistemas de formación y de capacitación, como en la orientación y contenido de los programas de estudio, en los métodos de enseñanza y la evaluación de los resultados.
De lo anterior ha surgido un nuevo modelo educativo preocupado por las necesidades sociales actuales cuya propuesta es la educación basada en "competencias". De esta nueva propuesta existen dos posturas: los defensores u opositores.
Quienes abogan por las competencias tienden a la cuantificación de objetivos, a la estandarización de resultados en la educación, al aseguramiento de perfiles homogéneos entre instituciones y países, así como a la certeza de contar con un mínimo de calidad en el egresado de cualquier programa. Sus detractores centran sus observaciones en la limitación en términos de libertad docente y en la reducción del espectro hacia una formación exclusivamente profesionalizante que carece de un basamento de cultura general y de enfoques humanistas.
En este trabajo se hará una revisión del concepto de competencia, así como de las ventajas y riesgos de la educación basada en competencias con el fin de saber si es adecuada su implementación o no.

A decir verdad hoy en día se ha generado la búsqueda de un trabajador más competente en el ámbito laboral. Por tal motivo algunas instituciones están trabajando en la llamada "educación por competencias", y surge la pregunta: ¿es viable o no esta nueva propuesta?
Se comenzara por definir el término de "competencias" como la característica que permite a un sujeto desarrollar su trabajo de manera productiva y medible contra estándares de desempeño ya establecidos (Halley, 2001).
Competencia: Capacidad de satisfacer demandas o llevar a cabo tareas con éxito, constituida de dimensiones cognitivas y no cognitivas.1
Para el Sistema de Información de la Oferta Educativa de la Secretaria de Educación Pública, la educación basada en competencias es un nuevo modelo educativo cuyos programas de estudio se elaboran con base en los requerimientos del sector productivo y social, a la vez que busca atender las necesidades integrales del individuo.
Sudberg (2001) define la competencia como una combinación de conocimientos, experiencias y habilidades. Indica que no es posible desarrollarla en otra persona: solo podemos crear un escenario, proveer las herramientas y actuar como un catalizador del proceso.
Algunos de los modelos sobre competencias, según Leonard Mertens, son:
1) El modelo impulsado por políticas gubernamentales. Parte de un consejo nacional que se encarga de dar coherencia al sistema de competencias laborales, el impulso se genera a instancias del Estado. Como ejemplos de este modelo tenemos las experiencias de países como Gran Bretaña, Australia y actualmente México.



2) El modelo regulado por el mercado de trabajo. Prevalece en Estados Unidos, donde
los sectores económicos han puesto en marcha una acción autodirigida y en manos
de la iniciativa privada.
3) El modelo impulsado por empresarios y sindicatos. Es el principal sostén del
sistema de formación y de las políticas del mercado de trabajo. Entre los países que
actualmente se rigen por este modelo destaca Francia, Alemania, Italia, Canadá e
incluso Japón, los empresarios y sindicatos tratan de llegar a acuerdos para conciliar
intereses.

Características de la educación basada en competencias
La educación basada en competencias es entendida en México como el enfoque educativo que da énfasis a la pertinencia y a ia calidad en la medida que:2

* Retoma las necesidades del sector productivo y reconoce la interacción educación-sector productivo como la clave para lograr una formación útil,
* Privilegia el uso de los aprendizajes para un mejor desempeño laboral, entre los que destacan las habilidades, destrezas, actitudes, valores y conocimientos.
* Reconoce la diversidad de condiciones y necesidades asociadas con loa amplia y heterogénea población demandante de este tipo de educación. 
* Acepta la necesidad de certificar el saber demostrado en reconocimiento de vías alternas de aprendizaje. 
* Responde al principio de equidad en las oportunidades educativas al abrir un espectro de opciones de estudio y certificación.
La Organización de los Estados Iberoamericanos (OEI) para la Educación, la Ciencia y la Cultura3 distingue cuatro propiedades de la educación basada en competencias:
• Basada en la demanda
• Flexible
• Coherente
• Dinámica
2	M.C Malpica. "Educación basada en estándares de competencia". En Técnica y Humanismo, p. 44.
3	La OEI es un organismo internacional de carácter gubernamental para la cooperación entre los países
iberoamericanos en el campo de la educación, paciencia, tecnología y cultura en el contexto del desarrollo
integral, la democracia y la integración regional.


La primera propiedad implica que la educación debe planificarse de acuerdo a las necesidades del mercado y debe centrarse en las normas nacionales de competencia. La flexibilidad supone que la educación sea polivalente, personalizada y transferible. Así mismo, la coherencia esta en su estructura a partir de un marco nacional de evaluación y reconocimiento, con participación coordinada de los involucrados, con responsabilidad compartida y por ser pertinente y transparente. Es a la vez dinámica por ser permanente y reconvertible.
Pero, ¿Por qué promover el enfoque de competencias? Se dice que las competencias laborales contribuyen a la empleabilidad de los trabajadores, a la productividad de las empresas, a la transparencia del mercado laboral y a la eficacia de las políticas de empleo. Otra ventaja de las competencias es que este enfoque se adapta mejor al proceso productivo moderno que al tradicional. Se tiene así que anteriormente se daba preferencia a la especialización, a los puestos de trabaje definidos y a las actividades repetitivas en el empleo, pero ahora se busca la polivalencia de los individuos, que haya redes de trabajo y que se manifieste ante todo una actitud de innovación y creatividad. Igualmente se dice que el perfil profesional basado en competencias da cuenta de competencias desconocidas o desvalorizadas, las cuales resultan muy útiles en vista de que el ambiente laboral se presenta cambiante, móvil y con un grado alto de incertidumbre.
En México, en 1995 se estableció CONOCER (Consejo de Normalización y Certificación de Competencias Laborales) (OIT, 2003). Este consejo implica la existencia de:
1) Comités   de   normalización,   que definen que funciones productivas deben
normalizarse.
2) Organismos   certificadores,   que   son   independientes   de   los   actores de la normalización y la capacitación y están acreditados ante CONOCER.  
3) Centros de evaluación autorizados por los organismos certificadores.
El análisis ocupacional (OIT, 2003) del que parte este enfoque, se genero por la necesidad de contar con algún tipo de diferenciación para determinar percepciones salariales y

jerarquía en las organizaciones. Debido al aplanamiento de las empresas, al hecho de que quien decide y quien ejecuta es con frecuencia el mismo empleado, los sistemas previos de análisis de puestos se han ido desdibujando.
El análisis funcional es una técnica para identificar las competencias ligadas a una función productiva. Se entra en lo que el empleado logra, nunca en sus procesos.
La certificación representa la culminación del proceso de reconocimiento formal de las competencias que un empleado presenta. Debido a la necesidad de actualización y a los cambios y mejoras en procedimientos, se hace necesaria la recertificacíón de competencias.
La educación basada en competencias surgió en México del acuerdo combinado entre la Secretaria de Educación Pública (SEP) y la Secretaria del Trabajo y Previsión Social (STYPS) con las consultas a organismos empresariales, sindicales y civiles, pero siguiendo las directrices técnicas y financieras del Banco Mundial.
Se acepta usualmente que el modelo educativo y de capacitación en México se diseño con el propósito de formar trabajadores que se desempeñaran en puestos específicos y predeterminados. No obstante, la idea de que la educación tiene lugar una vez y para toda la vida resulta ahora remota ante los constantes cambios que se presentan en la industria, la producción y los servicios.
Aun con la amplia y pareciera convincente explicación sobre la educación basada en competencias en muchos países han surgido los cuestionamientos hacia este enfoque.
Uno de los problemas que este enfoque enfrenta es que las habilidades no siempre son fáciles de identificar, enseñar, dominar o medir (Halley, 2001). Además los métodos y aproximaciones se han basado en teoría y han sido tentativos, por lo que se requiere más investigación empírica para determinar sus alcances y mejores opciones de implementación.


En una encuesta con docentes que utilizaron la EBC se concluyo que las barreras para su establecimiento incluyen la satisfacción de los maestros con la enseñanza tradicional, falta de conocimiento sobre EBC, falta de incentivos y recursos, dificultad para obtener las instalaciones necesarias y la inmadurez de los estudiantes para el manejo de libertad que este modelo implica (Lynch y Murranka, 2002).
Quizá el gran riesgo que la EBC plantea es poner a la educación al servicio del mercado laboral, lo cual podría implicar una falta de avances en direcciones que el propio mercado no puede prever, y que el académico en su reflexión y estudio permanentes, es capaz de avizorar. Solo la interacción y comunicación constantes en una verdadera vinculación universidad-empresa permitirán complementar estas visiones.
En muchos países se ha escuchado a políticos cuestionarse la existencia de programas, come el de filosofía, debido a que, en su estrecho entender, no producen beneficios concretos a la práctica laboral, ni generan especialistas que puedan conseguir un trabajo. Esta creencia se observa claramente en la página de la Organización Internacional del Trabajo.
Una recomendación importante para quienes se deciden por el camino de las competencias es contemplar las bondades en la formación en educación liberal y tradicional que, en mi opinión, deben incorporarse siempre. Este tipo de educación implica, según Micari (2003), las siguientes consideraciones:
a) Destacar el crecimiento intelectual del estudiante, así como su desarrollo personal.
b) La promoción del pensamiento crítico y del cuestionamiento.
c) La idea de que la reflexión es parte esencial del aprendizaje.
d) La premisa de que es necesaria la búsqueda de interrelaciones entre ideas y
fenómenos muy diversos para entender mejor la experiencia humana.
e) La certeza de que, si bien el empleo remunerado es un factor dentro de la
motivación del estudiante para completar un programa, no es su fin principal.
f) El hecho de que aprender por el solo gozo de aprender es una buena razón para
hacerlo.


Bibliografía 

Argüelles Antonio. Competencia Laboral y Educación basada en normas de competencia: Compilación. Editorial Limusa. México. 1996.

Castejón Costa, Juan Luís. Competencias trasversales e inteligencia emocional. Competencias socio-emocionales y competencias trasversales/ genéricas en la educación superior.

Elementos constitutivos. Competencias; 2003. http://www.ur.mx/ur2k/constitutivos.htm

Competencias laborales, un análisis desde el conductismo y constructivismo, tesis de Adriana Peña Revolledo, 2004

Educación basada en normas de competencia, caso CONALEP. Téllez Godinez, 2005  

1 DeSeCo. Defínition and Selection of Competencies (DeSeCo): Theorelical and Conceptual Foundatios. Strategy Paper. Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos (OCDEJ, noviembre de 2002, p.7.

??

??

??

??

