Resumen.
Índice de Desarrollo Humano.

El Índice de Desarrollo Humano es un indicador que mide los avances de un país en base a tres dimensiones: esperanza de vida, alfabetización y PIB per cápita. El índice dispone de indicadores disponibles en todo el mundo y utiliza metodologías simples y transparentes como medida sinóptica del bienestar y desarrollo humano.
El informe del año 2003 incluye 175 países miembros de la ONU, junto con Hong Kong, China y Territorios Palestinos Ocupados, determinados en base a la disponibilidad de datos.
La comparación entre países se calcula en función de la información disponible entregada por los principales organismos productores de datos a nivel internacional, careciendo de datos de algunos países, aunque la Oficina encargada del Informe sobre Desarrollo Humano ha realizado gestiones especiales para conseguir cálculos de otras fuentes nacionales, regionales o internacionales.
Una de las principales fuentes internacionales de datos es la esperanza de vida al nacer. Los datos provienen de las Perspectivas de Población en el Mundo elaboradas cada dos años obtenidas en base a registros demográficos, encuestas y censos.
Para evaluar el impacto del VIH se combinaron cálculos de prevalecía del virus con supuestos acerca de las tendencias demográficas y la mortalidad de personas infectadas y no infectadas en los 60 países en donde tuvo impacto la epidemia, debido a ello, la inestabilidad, nuevos datos empíricos y las tendencias demográficas de enfermedades infecciosas implica dificultades al realizar cálculos y proyecciones demográficas. 
Las diferencias de cálculos recientes con anteriores no reflejan cambios reales sino que muestran la reevaluación de los datos originales y los métodos de calculo utilizados. En el caso del VIH en África muestra la reducción significativa de la esperanza de vida de algunos países, revelado en datos recientes y precisos que indican una mayor mortalidad.
La División de Población de las Naciones Unidas había venido utilizando promedios quinquenales ahora utiliza cálculos y proyecciones anuales para estudiar la esperanza de vida.
Otra fuente de datos es la tasa de alfabetización de adultos la cual se recopila generalmente en censos demográficos cada cinco o diez años además de encuestas por hogar.
Muchos países de ingresos altos dejan de recopilar estadísticas sobre alfabetización en los censos o encuestas nacionales por lo cual la UNESCO no los integra en sus datos, Así que para calcular su IDH se aplica una tasa de alfabetización de 99,0%. Muchos países calculan la cantidad de personas alfabetizadas sobre la base de datos informados por los propios involucrados, aunque también se recurre a los datos de logros educacionales salvo que las mediciones de la asistencia escolar o la terminación de un curso puede variar.
El Instituto de Estadística de la ONU busca una metodología alterna para medir la alfabetización en base al Programa de Evaluación y Seguimiento de la Alfabetización para poder entregar información sobre un continuo de aptitudes de lecto-escritura, mientras que el Instituto de Estadística de la UNESCO produce tasas brutas de matriculación calculadas en base a la división de la cantidad de estudiantes matriculados en todos los niveles escolares por la población total del grupo de edad oficial correspondiente a esos niveles.
La Clasificación Internacional Normalizada de la Educación en su versión revisada generó cambios en las clasificaciones de los programas nacionales de educación teniendo efectos menores en el cálculo de las tasas brutas combinadas de matriculación en educación primaria, secundaria y terciaria. Esta tasa no refleja la calidad de los resultados de la educación ya que puede encubrir diferencias importantes entre los países por la diferencia en la escala de edades que corresponden a niveles de educación y en la duración de los programas escolares, aunque la deserción y la repetición de cursos distorsionan los datos.
Algunas mediciones reflejan mejores resultados como lo son los años medios de escolaridad y la esperanza de escolaridad aunque este tipo datos aún no están disponibles de forma regular. Otro error en la tasa bruta de matriculación es no contemplar a los estudiantes matriculados en otros países así que el valor de IDH resulta más bajo.
El PIB per cápita es utilizado para comparar el nivel de vida entre los países convirtiendo las estadísticas económicas en términos de la Paridad del Poder Administrativo.
El Banco Mundial aporta los datos de 164 países en cuanto al PIB en base a las encuestas del Programa de Comparación Internacional la cual abarco en su ultimo estudio a 118 países y para los países que no pertenecen al BM se usaron cálculos de la PPA provistas por los Penn World Tables de la Universidad de Pennsylvania. 
La actual serie de datos de la PPA presenta deficiencias como lo son la falta de cobertura universal, la oportunidad de los datos y la uniformidad en la calidad de los resultados provenientes de diferentes regiones y países, sin embargo, se espera mejorar los datos para efectos de análisis de políticas económicas y la evaluación de la pobreza internacional.
Para facilitar el análisis de tendencias el índice se calcula cada cinco años, debido a que los organismos internacionales mejoran sus series de datos y actualizan los datos históricos.
Los cambios sufridos en los valores del IDH entre una edición y otra se deben más a revisiones de los datos que a cambios efectivos en el país, así que pueden subir o bajar de posición y por ello no se deben usar datos de ediciones diferentes al Informe.
El IDH sólo pretende cotejar los logros comparables de los países en todos los niveles del desarrollo humano, los indicadores plantean diferencias muy pequeñas entre los países de la parte superior del IDH, así que para estos países de ingresos altos existe el índice de pobreza humana que refleja mejor el alcance de las privaciones humanas que aún persisten entre su población y ayuda a orientar su política pública.

Comentario.
El Índice de Desarrollo Humano al plantear su línea a seguir determina la calidad de vida de cada país aunque deja claras sus limitantes, siendo la disparidad que existe entre los países y la falta de información y cuando esta existe es muy variable y llega a cambiar de un momento a otro.
Lo importante de este tipo de estudios de desarrollo es que abarcan a países que aunque no aporten datos oficiales la propia comisión encargada del estudio hace dichos cálculos, pero siempre argumentado la fiabilidad de los resultados lo que demuestra que el estudio es totalmente serio y trata de ser responsable.
El tomar en cuenta la esperanza de vida, el alfabetismo y el PIB per cápita es muy importante ya que estos datos rebelan como se ha ido comportando el país y sus aspiraciones a crecer, es decir a desarrollarse.
Los informes otorgados plantean en que condiciones se encuentran los países a los cuales se ha estudiado, por lo tanto ocupan un lugar que medirá el grado de desarrollo. Este lugar puede variar pero como el texto lo advierte no es necesariamente desarrollo sino un nuevo análisis de datos, lo que me lleva a pensar que el desarrollo de ciertos países no se alcanzable, sin embargo pudiera llevarse acabo con el apoyo de otros.

