
INDICE DE DESARROLLO HUMANO

El ICD es un indicador que nos informa sobre el desarrollo a nivel de global y a su vez en los diferentes países, se mide en  tres aspectos: Esperanza de vida, nivel de educación y el PIB. Y conjugando estos tres campos de estudio de cada país podemos sacar el nivel de desarrollo, que nos da una idea sobre la situación actual de la entidad.
Esperanza de vida, aquí se miden todos lo rubros en lo que tenga que ver la salud, servicios de salud, con los que cuenta el país, tasas de mortalidad, morbilidad y natalidad, enfermedades mas frecuentes y causas de muerte mas suscitadas.
Nivel de educación, en este campo se miden los niveles de alfabetización de la población, matricula de alumnos en los diferentes grados y el mayor grado de estudios en los que la mayoría de la población llega a obtener. Aunque también influyen en estas cifras, las bajas de alumnos, y los alumnos que salen al extranjero.
El PIB y el nivel de vida, que se refiere a la economía del país, valor de la moneda usada y el poder adquisitivo de la población, esta información generalmente la capturan los bancos y son quienes sacan los porcentajes.

Cada aspecto medido es una recopilación de información obtenida de varias organizaciones que se dedican a sacar estadísticas y censos para así concentrar toda la información y sacar los promedios definitivos en ciertos parámetros de tiempo.
Estos tres aspectos que se manejan en el ICD no son arbitrarios para entender muy a fondo los problemas sociales de un país, debido a que cada entidad cuenta con sus propios problemas y estos a veces no entran en los tres aspectos mencionados, es por ellos que, la esperanza de vida, la educación y el PIB y poder adquisitivo son los marcadores mas representativos pero no abarcan un 100% de los problemas sociales.



