1.) Exponga usted cuál es la secuencia que se debe seguir en una investigación, de acuerdo con Gaos; mencione usted todas las operaciones que se efectúan en la investigación historiográfica.

Para Gaos, la realización de un trabajo historiográfico, no comprende una secuencia absoluta, sino que más bien comprende un ejercicio del conjunto de todas las operaciones.  Es decir, que una va ligando a la otra; se van entre tejiendo.  Así tenemos que al elegir el tema, lo pensamos abordar con cierta estructura: arquitectónica, o también porque tenemos conocimiento de varias fuentes o de los lugares dónde encontrarlas.

Las operaciones que se efectúan (en el análisis historiográfico son) en la investigación histórica son: arquitectónica que comprende la estructura, la construcción, la heurística, que se entiende como la recolección, el descubrimiento de fuentes; la crítica, que fija la autenticidad de las fuentes ( textos, monumentos), los confronta; (y) la hermeneútica, que nos sugiere la visión del autor, el como interpreta los hechos; la etiología, que explica en lo particular cada acontecimiento; y la estilística, en la que encontramos la forma en la que argumenta y describe los hechos, el autor.  

2.)  Recuerde usted lo que dice Marc Bloch sobre la investigación, e identifique en él los pasos que antes me mencionó en Gaos.  

Para Bloch, la observación es importante, así pues, la crítica hacia los testimonios significa dudar y confrontar.  Después, el análisis histórico, significa tomar distancia sin olvidar la subjetividad inherente del sujeto, emprender la interpretación y explicación de los hechos partiendo de la comprensión de los mismos.

3.) Ejemplifique de acuerdo con las diferentes formas que puede tener un estudioi historiográfico, señaladas por Gaos en dónde situaría a Marc Bloch, y por qué

Situaría a Bloch en una Filosofía de la Historiografía, toda vez que la obra de Marc Bloch trata de teorizar la concepción de lo que tiene que se la labor de la disciplina histórica; aborda al objeto de la historia.

4.  Diga qué expresa Marc Bloch sobre el tiempo histórico y qué es lo que expresa Gaos

Para Gaos el tiempo histórico es algo que cambia; que evoluciona en tanto que es humano, y lo humano tiende a lo nuevo, a la creación, también es algo que va mucho más rápido que el tiempo natural.  
El tiempo histórico para (Gaos) Bloch es algo relativo, (si) aunque también) en tanto que lo importante no es la duración del acontecimiento, sino la (tran) trascendencia que este.  

Los dos se mueven, tanto Gaos como Bloch, entre lo que persiste, y lo que evoluciona.
