GEOGRAFÍA E HISTORIA

MHRm17

1era Lectura
Geografía General de Emmanuel de Martonne.

LA EVOLUCIÓN DE LA GEOGRAFÍA

RESUMEN

¿Qué es la Geografía?. Darse cuenta de las etapas atravesadas por la ciencia geográfica; las transformaciones y vicisitudes que la han conducido a la organización en la que la vemos en la actualidad.

LA GEOGRAFÍA EN LA ANTIGÜEDAD CLÁSICA

La Geografía es una ciencia nueva si se habla de ella como el conjunto de investigaciones científicas, pero la ciencia geográfica entendida como ciencia de la Tierra es una de las ramas más antiguas del saber humano. Responde a la necesidad de fijar el recuerdo de los ligares que nos rodean  en un radio cuya extensión varia con nuestras necesidades y nuestros medios de locomoción.
Si bien el nombre de Geografía parece haber sido inventado por los alejandrinos, su concepto surge ya en los primeros escritos griegos. El primer geógrafo verdaderamente  consiente es Herodoto y representa la tendencia descriptiva de la Geografía que nosotros llamamos Geografía regional. Mientras tanto, en las ciudades jónicas, se revelaba el aspecto de la Geografía que considera a la Tierra en su conjunto y por eso lleva el nombre de Geografía general.
Los filósofos naturalistas jónicos comenzaron, en el siglo VI a.c, a preocuparse por los problemas de la física terrestre: forma, dimensión, posición de la Tierra en el espacio. Tales de Mileto proclamó la redondez de la Tierra que la Edad Media habría de poner en duda.
Cuando se piensa en la escasez de medios de investigación de que disponían los antiguos resulta sorprendente que la Geografía general haya podido realizar tales progresos ya que no se limita a demostrar la redondez de la Tierra sino que, con Eratóstenes se llegan a saber sus dimensiones casi exactamente, se examinan cuestiones hidrográficas y climatológicas: continuidad de los océanos, teoría de las zonas climáticas, origen de los ríos y de sus crecidas.
Sin embargo había cierta preferencia por la Geografía regional ya que la general tendía a tener constantemente errores de grandes proporciones; la Geografía regional y descriptiva es mucho más humana, atenta a la etnografía, a las migraciones de los pueblos, costumbres e instituciones, mientras que la Geografía general es más física, exacta y de precisión matemática. Durante mucho tiempo persistió este dualismo, la Geografía moderna  se desarrolla el día en que ambas se fusionan.


LA EDAD MEDIA Y EL RENACIMIENTO

Esta edad fue para la Geografía un periodo de retroceso, los árabes fueron los únicos en conservar cierta actividad geográfica dedicándose casi exclusivamente a la Geografía descriptiva.
El Renacimiento constituyó, por el contrario, una época de renovación y actividad ya que hubo un ensanchamiento del horizonte geográfico, se desarrollo la cartografía junto con un progreso en las ciencias auxiliares de la Geografía. El impulso recibido por la cartografía se debió en gran parte a los descubrimientos geográficos en relación con la invención de la imprenta. 
A partir de ahí dos corrientes presidieron las investigaciones geográficas: por un lado la llamada Geografía antigua o histórica y por el otro la Geografía moderna basada en los descubrimientos recientes.
En la época del Renacimiento, la Geografía ganó en los progresos en sus ciencias auxiliares como lo fue la renovación del conocimiento  del Globo que se debió en gran medida a la Astronomía, de igual forma la aplicación del telescopio y el descubrimiento de la verdadera posición de la Tierra en el sistema solar y el conocimiento de las `profundidades marinas.

LOS TIEMPOS MODERNOS HASTA HUMBOLDT Y RITTER

Los siglos XVII y XVIII vieron la realización de grandes descubrimientos, se hicieron progresos considerables en el campo de las ciencias físicas: Halley trazó el primer mapa de vientos y bosquejó la teoría de los alisios; Snellius aplicó a los levantamientos topográficos el procedimiento de la triangulación, el barómetro inventado por Torricelli sirvió a Pascal para el famoso experimento de Puy Dome que contenía el principio de la medida de las altitudes. La nueva ciencia nacida en el siglo XVI, la Geología, se ocupó de los fenómenos considerados como parte del campo de estudio de la Geografía física.
Las únicas ramas de la Geografía que se desarrollaron durante estos siglos fueron la Geografía antigua o histórica y la Geografía matemática. En medio de esta actitud la Geografía como la conceptuamos en la actualidad se reducía a poca cosa. Todo cambiará desde el momento en que Humboldt mostrara que la Geografía es ante todo la ciencia de la vida física y orgánica en el Globo; entre los méritos de este investigador se encuentran  la fundación de los métodos de observación, el empleo del barómetro para la determinación de altitudes, trazó el primer mapa de isotermas y mostró el contraste que existe entre las costas orientales y occidentales, además de que fue creador de la Geografía botánica.
Nadie ha mostrado más exactamente la dependencia del hombre en relación al suelo, al clima y a la vegetación, a este principio se le podría llamar de causalidad y al otro principio de Geografía general en el que se trataba de deducir una ley válida para todas las circunstancias. La aplicación de este principio produjo el derrumbamiento de la valla que separaba la Geografía regional de la general.
Ritter formuló los principios de Humboldt; el principio de la Geografía general es el más claro ya que con gran frecuencia su Geografía física siguió siendo descriptiva y sin vínculo con los hechos sociales e históricos.
LA GEOGRAFÍA MODERNA DESPUÉS DE HUMBOLDT Y RITTER

La formación definitiva de la Geografía se debio a un conocimiento mayor de la Tierra, a las grandes exploraciones oceanográficas, llegó a ser posible el análisis de los movimientos de las masas oceánicas y se pudo precisar su influencia sobre el clima.
A pesar de todo estos, la Geografía moderna no hubiera podido constituirse definitivamente sin el desarrollo de las ciencias en conjunción con la participación de los Estados-Nación.

DEFINICIÓN DE LA GEOGRAFÍA

La Geografía se puede considerar como una ciencia ya formada, el dominio desmembrado a favor de las ciencias naturales se ha restablecido y hay un interés por limitar su campo de estudio en búsqueda de la economía de fuerzas y una mejor distribución del trabajo científico.
En resumen la Geografía moderna considera la distribución en la superficie del Globo de los fenómenos físicos, biológicos y humanos, las causas de esta distribución y las relaciones locales de estos fenómenos. Tiene carácter esencialmente científico y filosófico pero también es descriptiva y realista lo que la hace original.

COMENTARIO

El saber no se detiene, algunas veces avanza, otras parece parar, pero al final sigue su curso.
La lectura nos orienta, nos guía a través de las más diversas e importantes divisiones de la historia de la humanidad permitiéndonos percibir como el hombre se arrastra y percibe su entorno de manera curiosa, inteligente e incrédula.
Me sorprende el genio de algunos hombres preocupados por el papel del individuo dentro de la infinidad del universo que buscaron desarrollar de mil maneras una ciencia que con el tiempo se ha vuelto de un valor inapreciable para el estudio de la Tierra y de quienes la habitan.

La Geografía entonces se vuelve importante para darnos un registro acerca de el cambio en las mentalidades y en las estructuras del saber relacionados al contexto histórico que las contenía.
Podemos percibir por el texto que en el campo de la Geografía siempre ha existido la lucha entre el humano y la técnica , la Geografía física y la humana, olvidando la integridad que
somos y de la que no podemos deslindarnos- de alguna u otra manera estamos predeterminados por el ambiente que nos rodea así como la naturaleza esta vulnerable a nuestras acciones; indudablemente aquello que modificamos, nos cambiará, aquello que destruimos nos exterminará.







2da Lectura
Desarrollo de la Geografía de Horacio Copel

HISTORIA Y TEORÍA DE LA GEOGRAFÍA

RESUMEN

Respecto a historia de la Geografía conviene distinguir dos enfoques y objetivos distintos: la actitud tradicional y la predominante en la actualidad.
En lo que respecta a la primera a comienzos de los decenios del siglo XX la actitud de los historiadores de la Geografía solía ser favorable a la consideración y presentación de aquellos hechos que repercuten en una ampliación del conocimiento de la superficie terrestre. Dentro de este concepto, la historia de la Geografía se limitaba a ser una narración de exploraciones.
El interés por los problemas teóricos y metodológicos produce un cambio radical en los objetivos y enfoques de Historia de la Geografía; respecto a esto, era necesario un encuadre inicial dentro del conjunto de la Historia de la Ciencia, la Teoría de la Geografía requiere tener en cuenta previamente una reflexión acerca de la ciencia y de la Epistemología o del pensamiento científico en su totalidad. Cada época tiene su propia Geografía en relación con los contextos correspondientes y con determinados rasgos del conjunto de la ciencia.
Existen l contexto socioeconómico y político (formación de estados fuertes, guerras), el cultural (ideologías, actitudes, sistemas filosóficos) y el científico (relación con el contexto científico y con las ciencias afines).
La teoría de la Geografía  puede dedicarse al análisis interno de la misma disciplina . Este análisis puede ser conducido en cuatro sentidos:
Los contenidos de estudio ( contenidos u objetos materiales analizados por la Geografía), los enfoques (punto de vista desde el que son analizados estos contenidos), los métodos (vías o caminos que se siguen para alcanzar ciertos resultados), los objetivos (finalidad que persigue determinada ciencia).
Definidos los contenidos y las divisiones fundamentales señalaremos algunos problemas  relacionados con la evolución de la ciencia en general.
En primer lugar nos encontramos con la singularidad o pluralidad de las corrientes geográficas, la continuidad o discontinuidad de la Geografía (aparición y desaparición de ciertas corrientes, rupturas epistemológicas), los antecedentes e influencias (problemas en la objetividad de las fuentes, influencia de autores anteriores).

LA EVOLUCIÓN DE LOS CONTENIDOS GEOGRÁFICOS

El carácter sistemático que va adquiriendo la Geografía permite hablar de la existencia de unas grandes divisiones o ramas geográficas.

La Geografía antigua nos ha dejado  ocho siglos de referencias escritas y gráficas. Fragmentos de presentaciones de países, itinerarios, narraciones, representaciones cartográficas etc, lo que nos permite hablar de una Geografía que cumple un objetivo corográfico. Otro objetivo es la actitud reflexiva; estos dos objetivos seguirán siendo cultivados en el mundo griego hasta culminar con la obra de Eratóstenes y mucho más tarde con la de Tolomeo, entre ambos, Estrabón constituye la gran fuente para el conocimiento de la Geografía griega en general.
Los contenidos de la Geografía antigua eran:
Cosmología (origen y hechos del conjunto del cosmos), Astronomía (estudio de los astros, en especial de sus movimientos), Geografía astronómica o matemática (consideración de la Tierra como un astro: forma, tamaño y movimientos), Cartografía (mapas), Geografía física (observaciones acerca de hechos que ocurren en la superficie terrestre tales como continentes, mares, relieve...),Corografía (presentación y descripción de regiones y países).

Durante la época renacentista hay una renovación de los estudios geográficos debido en gran medida a la información recibida acerca de las tierras americanas.
Se separa a la Astronomía del campo de estudio de la Geografía, generándose un movimiento de redefinición de contenidos de la Geografía que culminará tres siglos después cuando su campo de estudio quede reducido a la superficie terrestre.
Aquí presentamos los contenidos de la Geografía renacentista y posrenacentista.
Geografía astronómica o matemática, Cartografía, Geografía física y Geografía corográfica (presentación de países acompañados de representaciones cartográficas o monografías).
Los contenidos y enfoques  de las ramas geográficas pueden ser tomados como un antecedente de la Geografía contemporánea.

A pesar de que la Geografía tal y como la conocemos actualmente sólo tiene cien años su periodo de formación es inmenso y viene representado por personalidades como Alexander von Humboldt y Carlos Ritter, también contamos con un periodo de definición que arranca a partir de los dos últimos decenios del siglo pasado; un cambio que creemos es decisivo en este periodo es el ingreso de la Geografía en la Universidad. La institucionalización académica de la Geografía lleva consigo la continuidad y desarrollo de la misma así como la ordenación y sistematización de sus contenidos y métodos respondiendo a la necesidad de exposiciones teóricas y prácticas de la materia.
Los contenidos de la Geografía contemporánea son los siguientes:
Geografía física (sistematización en métodos, enfoques y conceptos. Base naturalista), Geografía humana (relacionada con el acontecer humano), Geografía regional (tendencia corográfica), Cartografía temática (mapas relacionados con la Geografía física, humana o regional).

La reducción que de sus objetos materiales ha sufrido la Geografía a lo largo del tiempo, no ha  alcanzado a darle homogeneidad a sus contenidos, su unidad subyace en algún rasgo común en sus contenidos o en la singularidad del enfoque con que son analizados; sin embargo, los objetos materiales de estudio en sí mismos siguen dándole un carácter de heterogeneidad.

COMENTARIO 
  
No cabe duda que es sumamente relevante para una ciencia el limitar su campo de estudio, sino queda flotando en el aire la idea que de ella se tiene y el objetivo que  percibe.
Hombres como Humboldt y Ritter son por demás valiosos en el campo del conocimiento humano y vegetal ya que han servido como los predecesores de una serie de investigadores que ahora nutren incluso las aulas de nuestra facultad con sus aportes en el estudio de la Geografía que sin importar la rama de su preferencia nutren el saber y le dan un fin práctico en servicio de la sociedad.
Solo bastan dos mentes para causar una revolución académica y de percepción en una ciencia determinada, obviamente contaron con muchos seguidores pero ellos sentaron las bases de una nueva forma de ver la Geografía; ¿qué sería de la humanidad si siempre la generalidad de las mentes se preocuparan por cambiar y mejorar el saber y las ciencias?




3ra Lectura
Comentario de textos geográficos de Joaquín Bosque M. y Francisco Ortega A.

ETAPAS, TENDENCIAS Y ESCUELAS GEOGRÁFICAS

RESUMEN

El saber sobre el espacio sigue siendo la necesidad como razón última y la utilidad como evidencia inmediata. Es evidente la exigencia del conocimiento del espacio, de sus contenidos, dimensiones y formas como principio para la supervivencia, la evolución y el progreso de la especie humana. Hay que saber distinguir entre saber vulgar y conocimiento preciso para poder pasar del campo de los hechos al de la clasificación, descripción y representación de los mismos.
Desde el primer momento del nacimiento de una ciencia geográfica se pueden distinguir dos líneas de estudio y de expresión diferentes:
La Geografía denominada también Cosmografía que en la actualidad podría coincidir con la Geografía regional o descriptiva y la Corografía que con sus respectivas dimensiones puede ser equivalente a la Geografía general o sistemática de nuestros días.

El proceso de acumulación de la información fue acompañado por un progresivo aunque lento avance técnico en el tratamiento y presentación de esa información, que tuvo su mejor ejemplo en la cartografía. Hubo un extraordinario desarrollo en los albores de la edad moderna , en la llamada era de los descubrimientos iniciada por los pueblos ibéricos; seguido por una frenética actividad que hizo de la Tierra una realidad total y única.

A lo largo del siglo XIX se formaliza y constituye una ciencia geográfica, primero en lo referente a los métodos pero también respecto al valor o función del conocimiento del espacio logrando una institucionalización más o menos académica y universitaria. 
La Geografía explicativa, conocida ahora como clásica y tradicional, se inicia con Alejandro de Humboldt y Carlos Ritter en el ambiente de la Ilustración y el Idealismo Kantiano y se desarrolla después con el realismo literario de Balzac y el positivismo filosófico de Augusto Comte. La ciencia deja de ser una actividad aislada del mundo práctico y se convierte en motor fundamental del progreso material que a través de la difusión de la enseñanza a todos los niveles de la población llega a ser un instrumento esencial.
Nos encontramos en una época en que el historicismo y el positivismo compiten en la clarificación teórica de la Geografía; en este contexto la Geografía intenta convertirse en una ciencia.  
La temprana división de la Geografía se halla absorbida por dos concepciones propias de las ciencias físicas, el determinismo (encabezado por Federico Ratzel) y el posibilismo (Con Vidal de la Blache al frente); el primero pretende explicar los hechos humanos por los imperativos físicos propios de la naturaleza, el segundo sostiene que el papel desarrollado por el ambiente no permite establecer leyes absolutas, sino que es el hombre el que decide en última instancia dentro de las posibilidades varias que ofrece la naturaleza.
Esta Geografía tradicional sigue viva demostrando sus posibilidades de adaptación a las nuevas circunstancias sociales.
El periodo de entreguerras (1919-1939) dio lugar al fortalecimiento de las instituciones geográficas y a la generalización de las actividades relacionadas con la investigación y la enseñanza de la Geografía. Papel esencial desempeñó la revitalización del positivismo ochocentista a través de los grupos neopositivistas de Viena y Berlín, entonces se inició una nueva etapa caracterizada por la heterogeneidad en los objetivos y en los métodos produciéndose la oposición entre las escuelas francesa y anglosajona ya que en Francia se seguían los principios de la escuela clásica mientras que los anglosajones profundizaban en la necesidad de un cambio conceptual de las bases de una Geografía nomotética, deductiva y general opuesta a la ciencia geográfica ideográfica, inductiva y regional que había dominado hasta entonces.
La New Geography tuvo una renovación conceptual y un cambio metodológico e instrumental.  

En el panorama mundial, durante la Guerra Fría, nace la Geografía social  que tiene como principal objetivo un análisis espacial y oferta de soluciones que alivien las tensiones internas de la sociedad. Con ello se abandonaba la tradicional neutralidad de la ciencia y se convertía al geógrafo en luchador social. Así comienza a dibujarse un nuevo idealismo científico en el que la racionalidad causal dependerá de un subjetivismo generalizado y de una valoración concreta de los atributos propios de los hombres, y más aún, de cada persona. El antropocentrismo será una de las características principales de la nueva tendencia al proponerse como objetivo la mejor condición del hombre y de su condición.

LA PLURALIDAD GEOGRÁFICA

Se pueden distinguir tres clases de saberes geográficos: la Geografía académica, las Geografías del poder y la Geografía turístico-populista.
La primera se trata de una práctica idealista que defiende la imparcialidad respecto al poder como condición necesaria para la objetividad científica; en los últimos tiempos se dedica crecientemente a la resolución de problemas concretos.
Las Geografías del poder no se limitan a los grandes espacios terrestres y continentales, sino también a profundizar en ámbitos más reducidos como la comarca, la ciudad y la aldea.
La Geografía turística o popular es una mezcla entre Geografía del poder- grandes grupos económicos que controlan al turismo- y de Geografía popular-enciclopédica y esteticista-.

Desde el punto de vista del status epistemológico encontramos dos concepciones opuestas:
La idealista que pretende la asepsia, la imparcialidad o neutralidad del conocimiento respecto al mundo, la sociedad y por lo tanto el poder. La realista, que no cree en esa apoliticidad del saber y obre en consecuencia de forma partidaria y militante.
Desde una perspectiva criteriológica, la Geografía tiene dos posturas antagónicas: 
La ideográfica que es la más tradicional y generalizada, no admite aplicación de leyes en las ciencias sociales tanto por la complejidad inabarcable de los hechos que estudia como por la impredictibilidad del comportamiento humano en función del libre albedrío.

Hablando de tradiciones geográficas nos encontramos con la tradición espacial, corológica, locacional o geométrica, también esta la tradición ecológica que relaciona al hombre con su ambiente natural, la tradición económica ligada a la influencia de la ciencia regional isardiana y al desarrollo de la tradición geométrica dentro del paradigma neopositivista y nomotético cuyos contenidos se nutren preferentemente de los procesos económicos, finalmente nos encontramos con la tradición enciclopédica que supone la existencia de países cuyas extensiones y fronteras no responden a criterios naturales ni a factores humanos del presente sino a hechos político-militares del pasado.

Los niveles de análisis espacial son la Geografía general, tanto física como humana, la Geografía general del mundo (interacción de los macrofenómenos físicos), los niveles de estudio regional, local e intermedio. La Geografía siempre ha tenido problemas en la estructuración de una unidad, sin embargo el problema principal de los contenidos es la subdivisión práctica de la Geografía en áreas de conocimientos, ramas, especializaciones y asignaturas que obedecen de determinada manera a motivos metodológicos, técnicos e instrumentales o a la compleja combinación de contenidos, enfoques, niveles espaciales o concepciones que no suelen estar carentes de motivaciones personalistas o de grupos.

COMENTARIO

Conforme va uno adentrándose en la lectura puede percibir el inigualable sabor de determinadas luchas ideológicas de carácter academicista y, ¿por qué no? filosófico. No hace falta que enumere la serie de enfrentamientos entre las distintas concepciones que se tiene de una misma ciencia-el profesor ya los sabe-sin embargo la lucha constante por anteponer el punto de vista de cierta corriente a otra corriente opuesta genera en mi una duda.¿empobrece o enriquece el conocimiento?, lo importante es mostrar una serie de bases bien fundamentadas en el quehacer del pensamiento científico; por lo que percibo muchas son las ramas del contenido geográfico lo que la hace una ciencia sumamente compleja y por lo tanto rica e interesante, tan complicada es como el sujeto y el objeto que estudia.

Mis conocimientos geográficos son prácticamente nulos, dudo inclusive al ubicar la delegación en la que me encuentro, pero esta serie de textos han enriquecido un poco mi mente acerca de la Geografía en su parte histórica y teórica lo que me dará bases para analizar la realidad en la que vivo desde el lugar al que pertenezco.
