Comentario de Textos Geográficos
MHRm19

El móvil de los primeros conocimientos sobre el espacio ha sido la necesidad, como razón ultima, y de utilidad, como evidencia inmediata, la relativa a un espacio determinado y concreto, a un espacio bien físico o administrativo y humano, constituiría lo que entre los geógrafos griegos y latinos, se denominaba Geografía.
Si no existe la necesidad y esta es reemplazada por sencillas ofertas de posibilidad, el geógrafo deberá de considerar las influencias históricas que, a lo largo de una evolución prolongada, han modificado el medio ambiente humano.
Hubo unos cambios y trasformaciones que fueron agudizados por la Segunda Guerra Mundial y han llegado a ser considerados como una verdadera ruptura en la evolución de la ciencia geográfica; se inicio una nueva etapa, Nueva Geografía caracterizada por la heterogeneidad en los objetos y en los métodos frente a la mayor unidad anterior. Todo esto implico dos distintas líneas de actuación: una profunda renovación conceptual y un amplio cambio metodológico e instrumental –revolución cuantitativa–
Geografía Social se plantaba como uno de sus objetivos principales el análisis espacial, pero también la oferta de soluciones que procurasen aliviar las tensiones internas de la sociedad, los geógrafos humanos son criaturas de su tiempo que reaccionan al clima intelectual, social y político en el que viven. Así es como ha comenzado a dibujarse un nuevo idealismo científico.
A su lado se plantea un holismo sintetizador, que plantea como objetivo geográfico la comprensión del espacio a través del contacto directo con los hechos mismos patrocinando la “observación participante” o “el trabajo de campo experimental”. De esta forma se le vuelve a conceder un importante papel al historicismo y puede explicarse el interés, creciente hacia la Geografía histórica e incluso, la Geografía política, como también la mayor preocupación teórica y practica por los centros urbanos históricos y su rehabilitación.
Opinión:
Es obvio que la geografía siempre va de la mano con la historia y viceversa, tomando en cuenta que muchas obras catalogadas como historia ahora se toman como los inicios de la geografía es indiscutible la relación entre ambas.
El origen de distintas ramas de la geografía a partir de sucesos, indican una evolución en el estudio de dicha ciencia, además que esto ha ampliado su campo de trabajo, pues antes se pensaba que la geografía solo podía estudiar la tierra y ahora se tienen conocimientos de geografía social, política etc. Que refuerzan los conocimientos de algunos hechos y que por supuesto muchas se basan en los anteriores estudios realizados por ciencias alternas como la historia o las matemáticas toso esto originado por un grupo de estudiosos entre los que destacan Humboldt y Lacoste. 
Entre los que se dedican a trabajar la obra con carácter geográfico, su principal preocupación es lograr obtener medidas reales, que puedan ayudar a los navegantes.
Así como se llegaron a escribir obras con carácter histórico y después se volvieron más de orden geográfico; también se gestaron obras con carácter geográfico que posteriormente tuvieron más utilidad en el ámbito histórico. Pero de eso trata el siguiente capitulo.

Geografía General
Emmanuel de Matonne

¿Qué es geografía? Querer definir una ciencia por principios establecidos a priori, querer asignar limites exactos a su campo de investigación, es una empresa siempre temeraria.
Los alejandrinos consideraron a Homero el primer geógrafo pero en realidad el primer geógrafo verdadero y consciente es Heródoto, el primer historiador que cumplió el campo de las crónicas locales, representa la tendencia descriptiva de la geografía, que nosotros llamamos geografía regional que es la que considera a al Tierra en su conjunto; esta nació de Heródoto, por querer describir, un elemento que resalta entre las necesidades de la historia. 
Todo esto surgido y guiado por los relatos de los exploradores que a veces contenían cosas maravillosas que en realidad esto podría ser algo a sí como historiografía.
Una nueva ciencia nacida en el siglo XVIII, la Geología, que trataba de fenómenos considerados ahora como del dominio de la geografía física.
Las únicas ramas de la geografía que se desarrollaron durante los siguientes siglos XVII y XVIII fueron la geografía antigua o histórica y la geografía matemática, esta última ligada un poco en la cartografía.
Humboldt, fundo los métodos de observación de casi todas las ramas de la geografía física; generalizó el empleo del barómetro para la determinación de altitudes, cortes y cálculos de altura media para caracterizar el relieve. También se le debe considerar como creador de la geografía botánica. Se remontaba hacia las causas y descendía de nuevo hasta las consecuencias más lejanas, comprendiendo incluso los hechos políticos e históricos.
Mackinder nos dice: la geografía es la ciencia del presente explicada por el pasado; la geología es la ciencia del pasado explicada por el presente.
La geografía tiene carácter esencialmente científico y filosófico, pero también es descriptiva y realista. Esto es lo que constituye su originalidad.
Opinión:
Una frase buena… Una mirada atrás será siempre el remedio más seguro, esto definitivamente prueba que tanto como la geografía y obviamente la historia se basan de las distintas situación que pasaron en el pasado, tratando de voltear para poder hallar las pruebas necesarias de la existencia de algo o alguien y por supuesto de justificar situaciones geográficas que a veces son útiles para la comprobación de hechos históricos y para mostrar la evolución que a tenido el planeta refiriéndose a su estado físico.
Al igual que el texto anterior trata de dar un pequeño resumen  de la historia de la geografía tomando en cuenta todos sus avances y sus vicisitudes; resaltando obras que pasaron desapercibidas en su momento y que resultan en la actualidad sumamente interesantes.
Lo más importante es que se menciona quien fue el padre de la geografía que por obras del destino sepulta ser Heródoto, bueno… que más puedo decir para seguir comprobando que la geografía y la historia van de la mano, es suficiente ver el hecho que el padre de las dos ciencias es el mismo.
Destacan mucho más la importancia de Humboldt su aportación en el estudio geográfico, y lo declaran el creador de algunas ramas de la misma; acentúan la calidad de sus textos, ya que por su experiencia en viajes que realizó, aportan en sus textos anécdotas, situaciones y hechos que el presencio, que por supuesto supera cualquier relato por más bueno que sea. 

Desarrollo de la Geografía
Horacio Capel

Un buen número de obras históricas acerca de la Geografía siguen concediendo la primacía a la actitud tradicional o constituyen una mezcla de exposiciones tradicionales y actuales. Pero ya en el decenio tercero a quinto de nuestro siglo, se redujeron a presentar primordialmente, en medida que constituían análisis históricos, una evolución del pensamiento geográfico en el pasado. Tomando conciencia del nuevo sesgo tomado por la Historia de la Geografía, la Unión Geográfica Internacional creo, en el Congreso de nueva Delhi una “Comisión” dedicada al estudio de la historia del pensamiento geográfico.
La Teoría de la Geografía puede dedicarse especialmente al análisis interno de la misma disciplina.
Fuentes geográficas, de los fenómenos o hechos que interesan a los geógrafos y que, son sometidos a un análisis directo y a unas determinadas elaboraciones. Comúnmente fuentes bibliográficas, estadísticas, cartográficas e históricas.
Los contenidos de la Geografía antigua: Cosmología, Cosmogonía, Astronomía, Geografía astronómica o matemática, Cartografía, Geografía física.
El Renacimiento responde, en Geografía como en otras disciplinas, singularmente en las humanísticas, es un “re-nacimiento”, un volver a surgir, un “volver a nacer” información y conceptos del pasado. 
De la Geografía ha podido decirse que tiene un largo pasado y una breve historia. El “largo pasado” alude a los veinticinco siglos de su existencia. La “breve historia” se refiere al relativamente corto periodo, apenas de un siglo, en que aparece la Geografía como un cuerpo de métodos y conocimientos.
Esta claro que sea cual sea su formación de los escritores –muchas veces naturalistas que se interesan por la Geografía o historiadores que han recibido la influencia de los contenidos y métodos naturalistas.
Por otra parte la reducción que de sus objetos materiales ha sufrido la Geografía en los siglos modernos y contemporáneos no ha alcanzado a dar una homogeneidad a sus contenidos; pero los objetos materiales de estudio en si mismos, siguen dando a la Geografía un marcado carácter de heterogeneidad o diversidad. Esta característica es patente no sólo por un análisis somero de los contenidos indicados sino también por las actitudes extremas de otros especialistas (historiadores, muralistas, etc.).
Opinión:
Este texto tiene una organización un tanto bizarra pero interesante. Remitiéndome al contenido, muestra las ramas de la Geografía en las distintas etapas cambiantes a las que estuvo sometida, incluso nombrando las ramas de la Geografía contemporánea, poniendo en claro que a veces el contenido de las distintas cuestiones deja de ser un tanto uniforme pero no deja de ser en esencia parte del estudió geográfico.
Lo más importante es la inclusión del estudio de la Geografía a nivel universitario, que es la prueba que se necesitaba pasar apara si demostrar que a partir del Renacimiento la Geografía se volvió una ciencia de estudio serio, preciso y cien por ciento científico.
