Muestra 7
AUTOR: MLtEn19
El político mexicano perfecto


El político mexicano perfecto es una criatura mítica, sabia y comprensiva que siempre hace lo mejor para la gente. Este ser manda patrullar las calles con el ejército para “mantener la seguridad y demostrar que la fuerza es el Estado” como nuestro presidente actual; cierra calles para protestar aunque no tenga razón como el espurio “presidente legítimo” que utiliza ese adjetivo para referirse al depositario del poder ejecutivo electo jamás se preocupará por mejorar las condiciones de vida de la gente, en especial de los niños; pero en nombre de las buenas costumbres y la moral medieval cristiana, apoyará cualquier movimiento en contra de leyes útiles como la despenalización del aborto, y con toda razón si consideramos que en este país abundan los servicios el agua, el espacio y el nivel de vida de la gente está, cuando menos, a la altura de los mejores del mundo. Nuestro político perfecto reprime las manifestaciones culturales, esos balandros de negro y con peinados extraños son un peligro para todos, pero apoya cualquier manifestación donde se desquicie nuestra siempre pacífica ciudad y se destruya la propiedad privad, si se pueden tomar vías de comunicación interestatales, cerrar universidades, hacer que muera una persona en una ambulancia porque no se puede mover el plantón, aún mejor, es una noticia garantizada en todos los medios de comunicación y publicidad gratis para el “noble movimiento”; y para completar nuestro paso al primer mundo, este inigualable personajes debe poner al ejército mexicano a la altura de los mejores del mundo y comenzar a conquistar países que son una amenaza para la libertad y poseen armas de destrucción masiva, o en su defecto, yacimientos de petróleo o algún insumo necesario para el avance de nuestra ahora implacable maquinaria.
Este político carismático, inteligente y con algo para cada quien es perfecto porque haría felices a todos los habitantes del país; claro solamente no hay que esperar que se preocupe por la gente (no que eso sea muy distinto a la situación actual).

