El amor y erotismo en la poesía de Juana de Ibarbourou
Por: MLtEn11
  El amor es uno de los sentimientos más bellos que el ser humano puede expresar hacia un semejante, un animal, una cosa, una profesión, etc. Manuel Seco lo define como "atracción basada en el sexo, hacia una persona, con la que se aspira a alcanzar la unión física y afectiva"1, como segunda acepción encontramos "sentimiento de profunda inclinación o apego a una persona cuyo bien se desea como propio y cuya compañía y cuya benevolencia se sienten como motivos de dicha"2.
	Como el ser vivo que somos, nos sentimos con la necesidad de compañía, comprensión, afecto, seguridad... y por ello se vive con la esperanza de poder encontrar a aquél que pueda brindarle estos elementos para poderse sentir "completo" y hallar aquello que ya he mencionado: el amor.
      Así como el amor es uno de los sentimientos más hermosos, también es de los más complejos, pues es tan sublime que las palabras son pocas para describirlo. Precisamente por este motivo, ha sido el tema central de muchos estudios, tratados, críticas, poesía... es en esta última vertiente (la poética) donde ha encontrado el mejor medio para ser explotado, pues bien lo dice Octavio Paz:
La poesía nos hace tocar lo impalpable y escuchar la marea del silencio cubriendo un paisaje devastado por el insomnio (... ) el lenguaje del poema es el lenguaje de todos los días y, al mismo tiempo, ese lenguaje dice cosas distintas a las que todos decimos.3
      El lenguaje poético es el más exacto cuando se habla de amor, en él no hay límites, ni reglas, sin embargo, en ocasiones también suele ser insuficiente para nombrarlo.
      También dentro del discurso filosófico encontramos este tópico. Uno de los más célebres es el Banquete de Platón, en el que destaca el pronunciado por Aristófanes, en el que nos narra cómo es que antes existía; seres andróginos que, por sus formas casi perfectas (que les permitían moverse libremente) se sentían con el entusiasmo y las fuerzas necesarias para desafiar a los dioses. Zeus decide darles un escarmiento al separarlos y es el momento en que surgen el hombre y la mujer como los conocemos actualmente. A miparecer, lo más bello es lo que sigue:
Hecha esta división, cada mitad hacía esfuerzos para encontrar la otra mitad de que había sido separada; y cuando se encontraban ambas, se   abrazaban y se unían, llevados del deseo de entrar en su antigua unidad, con un ardor tal que abrazadas perecían de hambre e inacción, no queriendo hacer nada la una sin la otra (... ) De aquí procede el amor que tenemos naturalmente los unos a los otros; él nos recuerda nuestra naturaleza primitiva y hace esfuerzos para reunir los dos mitades y para restablecernos en nuestra antigua perfección.4
Precisamente, es este tema, el amor dentro de la poesía, el que me gustaría abordar a lo largo del presente ensayo y, para ello, me basaré en la obra de una autora uruguaya: Juana de Ibarbourou y, más concretamente, analizaré algunos de sus poemas: "Las lenguas de diamante", "Amémonos", "El fuerte lazo" y "Noche de lluvia", en los cuales el tópico principal es este, el amor, y no sólo eso, sino que de una forma muy implícita, aparece el erotismo, pues ¿qué sería del amor sin erotismo? Sin embargo, no es conveniente señalar que entre ambos exista una relación "causa-efecto" ya que puede haber erotismo sin amor y erotismo con amor (en una, la atención se centra en el placer individual, en la otra, el interés es mutuo).
      Antes, unos datos biográficos de la autora. Juana Fernández Morales nace en Melo, Uruguay el 8 de marzo de 1892. En 1908 escribe su primer poema bajo pseudónimo de Fid. Continua con su carrera literaria bajo el nombre de Jeannette D'Ibar para, algunos años después adoptar el nombre definitivo de Juana de Ibarbourou. Es en 1919 cuando se publica Las lenguas de diamante' un año después aparece El cántaro fresco. Raíz salvaje ve la luz en el año de 1922. El 10 de agosto de 1929 es un año importante, pues es nombrada "Juana de América"; al año siguiente publica La rosa de los vientos, obra por la cual recibe la Orden Universal al Mérito Humano esto en 1931.
      La producción prosigue con Loores de Nuestra Señora, Estampas de la Biblia (ambos de 1934), Chico Cario (1944), Los sueños de Natacha (1945). Cabe señalar que en 1951 es nombraba huésped de Honor de la Ciudad de México y en 1953 es proclamada "Mujer de las Americas" por la Unión de Mujeres americanas de Nueva York. En esa misma fecha aparece Azor. La pasajera y Elegía (1967) fueron sus últimas obras y 15 de julio de 1979 falleció en su casa de Montevideo. Se decreta duelo nacional y honras fúnebres de Ministro de Estado, cosa que se hacía por primera vez para honrar a un mujer en aquel país.5
      Ahora toca turno al análisis de los poemas ya mencionados. Empezaré con "Las lenguas de diamante", inserto en el libro homónimo:
Bajo la luna llena, que es una oblea de cobre, vagamos taciturnos en un éxtasis vago, como sombras delgadas que se deslizan sobre las arenas de bronce de la orilla del lago.
Silencio en nuestros labios una rosa ha florido. 
¡oh, si a mi amante vencen tentaciones de hablar!, la corola, deshecha, como un pájaro herido, caerá, rompiendo el suave misterio sublunar.
¡Oh dioses, que no hable! ¡Con la venda más fuerte que tengáis en las manos, su acento sofocad! ¡Y si es preciso, el manto de la piedra de la muerte para formar ¡a venda de su boca, rasgad!
Yo no quiero que hable. Yo no quiero que hable. Sobre el silencio éste, ¡qué ofensa la palabra! ¡oh lengua de ceniza! ¡oh lengua miserable, no intentes que ahora el sello de mis labios te abra!
¡Bajo la luna-cobre, taciturnos amantes, con los ojos gimamos, con los ojos hablemos! Serán nuestras pupilas dos lenguas de diamantes movidas por la magia de diálogos supremos.6
      El escenario presentado es por demás hermoso: la luna llena que no es blanca, sino de color cobrizo y dos sombras delgadas avanzan sobre la arena, también cobriza, de la playa. Llama la atención que, a partir de la segunda estrofa, el silencio juega un papel importante, pero primero hay que resaltar el hecho de que sea una rosa lo que aparezca, pues inmediatamente nos remite a esta imagen del amor y a su forma, la cual depende del color que tenga ésta (rojo-pasión, blanco-pureza, amarillo-amistad, fraternidad); muy por el contexto podemos imaginar que es una rosa roja.
      Ahora bien, hay que retomar el silencio. Muchas veces el lenguaje del amor no necesita de palabras, podemos notar que este es el caso. la voz poética clama porque el amante no diga una sola palabra, pues quebraría el momento tan sublime en el que se encuentran inmersos. Al respecto, Paz señala:
Aparece (... ) la doble faz del erotismo: fascinación ante la vida y ante la muerte. El significado de la metáfora erótica es ambiguo. Mejor dicho: es plural. Dice muchas cosas, todas distintas, pero en todos ellas aparecen dos palabras: placer y muerte.7
      Incluso la poeta es capaz de invocar a la muerte si el momento erótico es interrumpido por alguita impertinencia. Y este instante al que se ha llegado es justo en la última estrofa, donde además de imperar el silencio, aparece otro elemento seductor: la mirada.
      Es notorio el hecho de que aparezca la frase "Serán nuestras pupilas dos lenguas de diamantes movidas por la magia de diálogos supremos" pienso que estos diamantes son la imagen de lágrimas derramadas por el mismo placer que conlleva el acto.
      En lo personal, éste es el poema más bello de los tres que he escogido, se trata de "El fuerte lazo" (Las lenguas de diamante):
Crecí 
para ti.
Tálame. Mi acacia
implora a tus manos su golpe de gracia. 
Florí 
para ti.
Córtame. Mi lirio 
al nacer dudaba ser flor o ser cirio. Fluí 
para ti.
Bébeme. El cristal 
envidia lo claro de mi manantial. 
Alas di 
por ti.
Cázame. Falena8,
rodeo tu llama de impaciencia llena. 
Por ti sufriré.
¡bendito sea el daño que tu amor me dé! 
¡bendita sea el hechas, bendita la red.
Y loadas sean tijeras y sed!
Sangre del costado
manaré, mi amado.
¿Qué broche más bello, que joya más grata, 
que por ti una llaga color escarlata?
En vez de abalorios para mis cabellos, 
siete espinas largas hundiré entre ellos, 
y en vez de zarcillos pondré en mis orejas como dos rubíes dos ascuas bermejas. 
Me verás reír 
viéndome sufrir.
Y tú llorarás
y entonces... ¡más mío que nunca serás!9
El preludio del momento cumbre está inmerso dentro de las primeras cinco estrofas. Al compararse la voz poética con elementos de la naturaleza, nos hace inferir; que el amor la ha ayudado a nacer, a vivir (naturaleza=vida). El climax es cuando se equipara el sentimiento (amor) con el de Jesucristo10. Jesús dio la vida a cambio de la nuestra tal parece que la voz poética está dispuesta a hacer lo mismo. La imagen del dolor y sufrimiento por amor sigue presente cuando se hace alusión a la corona de espinas11, la imagen impacta aún más al leer "Me verás reír viéndome sufrir Y tú llorarás/y entonces... ¡más mío que nunca serás!". Así como nosotros estamos en deuda con Jesús porque él, con su muerte retardó la nuestra, aquí el ser amado debe la salvación de su alma al sacrifico de la que ama, es la muestra del amor verdadero, pues éste es el que está dispuesto a dar todo (incluso la vida misma) por el otro, sin embargo, también es el amor egoísta ya que a cambio de la felicidad del otro, se sacrifica la propia.
      El último poema a analizar es "Noche de lluvia" en Raíz Salvaje:
Llueve... espera, no te duermas, 
estate atento a lo que dice el viento 
y a lo que dice el agua que golpea 
con sus dedos menudos en los vidrios. 
Todo mi corazón se vuelve oídos
para escuchar a la hechizada hermana, 
que ha dormido en el cielo, 
que ha visto al sol de cerca, 
y baja ahora elástica y alegre 
de la mano del viento, 
igual que una viajera 
que torna de un país de maravilla. 
¡Cómo estará de alegre el trigo ondeante! 
¡Con qué avidez se esponjará la hierba! 
¡Cuántos diamantes colgarán ahora del ramaje profundo de los pinos! 
Espera, no te duermas. Escuchemos
el ritmo de la lluvia.
Apoya entre mis senos
tu frente taciturna. 
Yo sentiré el latir de tus dos sienes
palpitantes y tibias, 
como si fueran dos martillos vivos
      que golpearan mi carne. 
Espera, no te duermas. Esta noche somos lo dos un mundo, 
aislado por el viento y por la lluvia 
entre la cuenta tibia de una alcoba. 
Espera, no te duermas. Esta noche 
somos acaso la raíz suprema 
de donde debe germinar mañana 
el tronco bello de una raza nueva.12 
      Igual que el anterior, es uno de las creaciones más bellas de Ibarbourou13. Al igual que en los antecesores, la poeta evoca un paisaje por demás hermoso e inspirador. En esta ocasión, nos encontramos con una noche lluviosa, en la que se nos describe una serie de imágenes con tantísima vitalidad como frescura Trigo ondeante, hierba mojada, pinos rociados por las múltiples gotas que han caído. Ésta es una especie de comunión corporal que se logra con la naturaleza: una sensación de tranquilidad que se ve reflejada en las subsecuentes estrofas.
      Notamos que los amantes se encuentran solos en un momento erótico clave: ambos corazones palpitan al ritmo de la lluvia (serenamente). El momento se extiende más cuando leemos: "esta noche somos los dos un mundo, aislado por el viento y por la lluvia entre la cuanta tibia de una alcoba" para terminar con la manifestación más bella del amor: el sexo. Al comparar este poema con el anterior, vemos que ésta es la estampa del afecto más dulce, pero también del más erótico, en el que la carga del deseo se expande por más tiempo que en un momento más pasional (como en el primer poema) o en uno más "maduro" (como en el segundo.
Conclusión
En la poesía de Juana de Ibarbourou, un elemento clave que siempre está presente en la mayoría de su producción de este tipo, es la constante alusión a la naturaleza la cual inmediatamente, se conecta con el tópico que se esté manejando dentro de ésta. Así, en los tres poemas aquí analizados, el escenario natural presentado es la antesala al tema que, a lo largo de este ensayo, pretendí manejar: el amor y erotismo. Podemos notar que en cada uno de estos poemas se proyectaron tres formas diferentes de este sentimiento: el pasional, el egoísta y el dulce. No obstante, estas formas de amor no son las únicas a lo largo de la obra de Ibarbourou, también hallamos otras "variantes", por ejemplo, podemos toparnos con un amor no correspondido o despreciado ("Implacable" o "La hora").
      De esta forma nos damos cuanta de cómo el tópico de amor es uno de los más utilizados por lo poetas dadas sus formas tan únicas de expresión; no está de más decir que tanto el hombre como la mujer viven, sufren y hablan de él de distinta manera, pero siempre con la misma intensidad, sería inútil comparar ambas sensaciones, pues es tan subjetivo que nunca será igual para dos seres distintos, pero iguales.
UNAM/FFyL


Bibliografía
Biblia de Jerusalén. Bilbao: Desileé de Brouwer, 1992
        IBARBOUROU, Juana de. Las lenguas de diamante, Raíz salvaje. Ed. de Jorge Rodríguez Padrón. Madrid: Cátreda, 1998.
-. Obras escogidas. Prólogo de Sylvia Puentes de Oyenard. Santiago de Chile: ed. Andrés Bello.
PAZ, Octavio. La llama doble, amor y erotismo. México: Seix Barral, 1993.
        PLATÓN. Diálogos III. Traducción, introducción y notas por G. García Gual y M. Martínez Hernández. Madrid: Cátedra, 1998.
           SECO, Manuel. Diccionario del español actual, tomo 1. Madrid, 1999.
1 Manuel Seco, Diccionario del español actual, pp. 285. 
2 ibidem pp. 285
3 Octavio Paz, La llama doble, amor y erotismo, pp. 9 y 12

4 Platón, Diálogos III, pp. 1420
5 Juana de Ibarbourou, Obras escogidas, pp. 15-57

6 Juana de Ibarbourou, Las lenguas de diamante, Raíz salvaje, pp. 129

7 Octavio Paz, op cit, pp. 18.
8 Falena: especie de mariposa nocturna; más adelante, abalorios: cuentecillas de vidrio agujereadas, con las que se hacen adornos. 
9 Juana de Ibarbourou, op cit, pp. 140
10 Después de que Jesús es crucificado (y muerto), es atravesado por un soldado judío con una lanza justo en uno de sus costados, al hacerlo, mana de la herida agua y sangre. En el poema vemos una imagen parecida, en la que es un honor para la poeta ser herida por el ser amado. San Juan, 19: 34.
11 Nuevamente, una alusión bíblica más. Jesús es atrapado y además torturado; posteriormente, los soldados trenzan una corona de espinas para, después, colocársela en la cabeza. También lo visten con un manto púrpura. Probablemente el manto es sustituido en el poema por las dos ascuas bermejas, esto para acentuar más el color rojo de la sangre derramada por la mujer en la imagen que se nos está presentando. San Juan, 19: 01.
12 Juana de Ibarbourou, op cit, pp 236
13 Al menos, dentro de Las lenguas de diamante y Raíz salvaje.
??

??

??

??

