MLtEn23                                                                                 No. De tarea 3B

Ensayo: Aprender música a través de la la danza

	La danza y la música son dos artes que han estado siempre muy relacionados entre sí: mucha música, ya sea popular o “académica”, tiene ritmos provenientes de danzas o ritmos danzables; y la danza, aunque en el principio de la historia humana (de la que se tiene registro) se ejecutaba acompañada por sencillos sonidos percutivos, como tambores o sonajas, con el pasar del tiempo fue creando repertorio musical propio, y además, fue adaptando música generada en otros ámbitos, como el rock o el blues, a su lenguaje. Pero ¿Puede esta relación ir más allá?  ¿Pueden complementare uno a otro? Y lo que es más ¿Puede aprenderse uno mediante el otro?
	
	En el presente trabajo demostraré que esta relación complementaria sí existe, hablaré especifícamente de cómo es que la danza ayuda a asimilar conceptos musicales. A este respecto esiste diversas opiniones que reputa la idea de que la danza ayuda a aprender música, entre las más significativas encontramos las siguientes:
* “La música es indipendente y autosifuciente, no necesita de la danza para ser comprendida, es como si explicaramos la música de Mozart con conceptos de demiplié y puntas de ballet”
* “La danza es distinta a la música, la primera depende de la segunda, ya que sin música no hay danza, por tanto, la música ayuda a comprender la danza y no al revés”
* “El que un bailarín pueda ejecutar una difícil rutina de ballet, no implica que pueda tocar Chopin en el piano, se requieren habilidades muy distintas para cada disciplina”.
Pero en estas tres opiniones observamos que sólo se toman en cuenta las diferencias entre cada arte: 
* Recalcan que no es lo mismo tocar piano que bailar ballet
* Dicen que no se puede esplica una obra musical con términos de ballet (demiplié en este caso).
* Aceptan que la música complementa a la danza, pero no viceversa.

Las dos primeras opiniones son completamente certa, la danza y la música tienen diferencias muy significativas, pero también grandes coincidencias. En cuanto a la tercera opinión, ya hemos visto antes que la música sí nutre a la música: le aporta nuevos ritmos y melodia; le brinda nuevas maneras de trabajar con el movimento del sonido en el espacio; y en occasione, complementa su significado, la música de canchero, por ejemplo, no sería lo mismo sin una danza. Así vemos que la afirmación de que la danza depende de la música, es falsa, ya que entre estos dos artes hay más bien una interconexión e intercambio de elementos y propiedades.
	Para entender mejor como se interconectan la danza y la música, hablaremos de sus coincidencias. La música tiene el ritmo, la intensidad, el pulso y la expresividad, entre algunos de sus elementos y éstos mismos elementos forman parte de la danza. Para bailar o jecutar una pieza musical, se debe de tener un claro sentido del ritmo y el pulso; y se debe ser expresivo (si sequiere tener un efecto en el público), la variación de la intensidad al ejecutar una pieza musical o una danza nos da, aunada a otras cosas, esta expresividad. Los elementos anteriores unen a la danza y a la música, pero hay una propiedad muy particolar, presente en estos elementos, que acerca aún más a ambas artes: el movimento.
	
	La música, coinciden diversos y reconocidos musicó logos, no debe ser entendida como una simple sicesión de sonidos con duraciones y alturas distintasm sino como una expresión humana de sentimientos, emozione y/o sensaciones; así que para lograr que la música exprese algo es necesario ir más allá de la ejecución de una serie de sonidos, se debe entender su movimento: la conexión entre cada sonido, y la relación de los consunto de sonidos entre sí, además de su contexto dentro de toda obra musical.

	Pero ¿Porqué el movimiento conecta tan estrechamente a la danza y a la música? Para responder esto primero debemos esplica algo acerca del aprendizaje y estas artes.
Para aprender algo, cualquier cosa, se debe pasar por varios momentos en la memoria; primero lo aprendido pasa a la memoria a corto plazo, luego a la memoria a mediano plazo y finalmente a la memoria a largo plazo. Una de las maneras más eficientes y rápidas de lograr que un conocimiento nuevo se quede en la memoria a largo plazo, es involucrando en el aprendizaje el mayor número de sentidos (vista, tacto, oído, gusto y olfato) y segmentos corporales (cabeza, tronco y extremidades). En el caso de la música, se aprende a través del oído, la vista y el tacto, y se emplean sólo los brazos, manos y a veces los pies (como en los pedales del piano). En la danza se ven implicados los mismos sentidos, pero de una manera más integral, vista oído y tacto se entrelazan para mover no sólo una parte, sino todo el cuerpo. 

	Ahora podemos esplica porque el movimiento conecta a estas dos actividades creativas: la danza tiene movimientos que involucran a todo el cuerpo, mientras que los movimientos en la música sólo involucran algunas partes, el hecho de que el movimento se realice en todo el cuerpo implica un aprendizaje más completo: cada segmento corporal se mueve, y con cada movimento se reitera un mismo conocimieno, el cual de esta manera se fija permanentemente en la memoria. En otras palabras, la danza ayuda a desarrollar la sensación interna de movimiento, después de lo cual ya no es necesario mover todo el cuerpo para entender y sentir en todo nuestro ser, el pulso y el ritmo son ya algo interno, son un concepto entendido, asimilado y memorizado. 

	Podemos afirmar ahora que la danza ayuda a comprender conceptos musicales, como el ritmo, el pulso, la intensidad y la expresividad, mediante la práctica y entendimiento del movimento: nos proporciona conocimientos de una manera más integral, a través de la interconexión de los sentidos del oído la vista y el tacto y utilizando todo el cuerpo en este aprendizaje. 
      



4


