MLtRes6
REPERTORIO BIBLIOGRÁFICO
LAS SOLEDADES 
MORALES GABRIEL JULIO CÉSAR
ORTEGA VALENCIA SALVADOR ULISES

MICÓ, José María. La fragua de las Soledades. Ensayos sobre Góngora, Barcelona, Sirmio, 1990, 132p.
El Polifemo y Las Soledades no pudieron ser el resultado de la espontaneidad. Considerarlo de tal modo sería otorgar una gratuidad falsa a las obras y menospreciar el trabajo del poeta. El manejo del verso, el dominio de los temas, la sensibilidad artística y la necesidad expresiva se debieron de ir forjando durante mucho tiempo e, incluso, en su obra precedente. En La fragua de las Soledades se expone el camino biográfico y artístico que configuran los textos de 1612 y 1613. No se trata de un juicio comparativo entre las obras anteriores a sus versos mayores. Se reconocen ciertos rasgos de su obra poética que encontrarían la cúspide en  estos escritos.
La fragua... está dividida en:
> Introducción
> Capítulo I Góngora a los diecinueve años 
> Capitulo II «Descaminado, enfermo, peregrino»
> Capítulo III La superación del Petrarquismo
> Capítulo IV «A mis soledades voy»

En el primer capítulo, José María Micó advierte que no hay poema conservado del poeta antes de 1580.Nos cuenta sobre los años de Góngora en la Universidad de Salamanca y la influencia que adquiere de Cairasco, más que de Petrarca o Garcilaso. La poesía culta provenía de Italia y eran muy utilizados los sdruccioli. Se registra en La fragua... un poema de Góngora con estas características («La luísiada»).
Se menciona otro poema de Góngora («Ciego que apuntas y atinas»)que viene a ser la contraparte del anterior. Micó señala respecto a ambos poemas: «perpetuar una moda en un caso; modificar o desmantelar una tradición en el otro» (p.30).
Micó deja entrever una mayor correspondencia entre «Ciego que apuntas...» y las Soledades que en el poema de sdruccioli (a pesar de una mayor presencia de cultismos, pues justifica que la presencia de estos son por la moda de la composición y no surgen de la voluntad del poeta). En el caso de «Ciego que apuntas...» reconoce la deliberación de Góngora en brindarle un carácter autónomo a la literatura.
En el capítulo segundo Micó relaciona el poema «Descaminado, enfermo, peregrino» con la primer parte de las Soledades. Reconoce las siguientes similitudes:
> Ambos se narran en 3era persona.
> Se mencionan los ladridos de un perro que serviran de guía tanto al peregrino, como al naufrago.
Un soneto de 1594 tiene una semejanza aún mayor con el argumento de la Soledad Primera:
> El peregrino doliente de amor
> La confusión de paisaje
> El albergue pobre y hospitalario
> El amanecer
> La bella esquiva
> El arrebato
> El recuerdo de una amor previo
> La felicidad de lo imposible
> La nostalgia
> Coincidencias verbales

En el capítulo III se basa en el poema «¡Qué de invidiosos montes levantados,!». Este poema se incluyo en la Antología con poemas serios y de métrica italiana1. El inicio de poema de Góngora es parecido al de unos versos de Canzionere (XXXVII). Sin embargo, la influencia petrarquista no se queda solamente en copia. Góngora añade a la trama clásica al «noble pensamiento» a manera de personaje. 
Una figura representativa de las composiciones de este tiempo es la de Ícaro. Se vuelve símbolo de la osadía del amante. Encontramos esta referencia en «Hágasme tantas mercedes» o en «No enfrente tu gallardo pensamiento». En las Soledades  se vuelve metáfora de la escritura y símbolo de la osadía creativa.
Toda esta capacidad de reformular la tradición es notoria en el poeta. Micó dice: «[…]la obra de Góngora ilustra como pocas una voluntad irrenunciable de no plegarse a las limitaciones de un modelos o a las obligaciones de un género»(p.99).Los cambios no son sólo superficiales, sino de fondo: «Góngora más que depender de los versos ajenos del pasado, nos ilustra sobre los suyos por venir; nos obliga a contemplar unas cuantas mutaciones que afectaban de raíz a la poesía de su tiempo: el tú al vosotros, del yo al él, de la intrusión a la discreción, de la distancia al distanciamiento [...]. Lejos, por una vez, de la parodia o la caricatura, Góngora dio a su personaje el semblante y la actitud de aquel naufrago que sacaba de quicio a Jáuregui […]»(p.101).

Para 1609 Góngora estuvo de paso por Madrid, Alcalá, Burgos, Salvatierra, Pamplona. Este es parte del relato biográfico del capítulo cuarto. A la vuelta hacía Andalucía se quiso quedar unos meses en la Corte. De este tiempo hay sonetos de aliento cortesano. En uno compara la vida del palacio como peligrosa navegación. Rápidamente se desencantó del tipo de vida que llevaban en la Corte y sintió un menosprecio hacia ella.

El poema utilizado por Micó en este capítulo es «Mal haya el que en señores idolatra». Compuesto en tercetos, en 1609, cierra una larga trayectoria poética. Son el producto de una severa crisis moral que el poeta sufre y el antecedente más claro de las Soledades.

La poesía de Góngora se ha separado a partir de 1612. Hay referencias a la poesía burlesca o amorosa (como nítida y clara para el lector). Por otra parte, se ven como un gesto preciosista y sin fondo El Polifemo o las Soledades. Sabemos que no es así. Este libro es recomendable, pues enlaza los versos mayores de Góngora con su obra anterior. A riesgo de parecer repetitivo, señalare lo mismo que al principio: las Soledades no pueden surgir de la espontaneidad. Requirió un largo trabajo y un interés por la novedad poética.  

1 Ordenada por Pedro Espinosa en 1605.
??

??

??

??

