Problemática de la educación en México
Introducción
La educación en México ha sido por muchos años objeto de intereses de grupos en el poder, olvidando el objetivo fundamental de esta importante tarea, que no es otro que el de buscar el desarrollo y progreso de nuestro país. Para buscar una respuesta a la problemática educativa se tiene que entender las tres etapas fundamentales en su desenvolvimiento histórico. Los fines de la educación, la organización de las instituciones responsables de la misma, el acceso al conocimiento, se han dado en función del proyecto social dominante, con las contradicciones propias de las condiciones histéricas concretas de cada período:
La época prehispánica, en la que cada cultura formó a las nuevas generaciones en función de su propia organización social, de los conocimientos acumulados en la época y del futuro que querían construir. Los rasgos comunes correspondieron a los de la civilización mesoamericana y se diferenciaron por regiones, grupos y rasgos dominantes en cada una de las culturas existentes.
En la Colonia obedeció a los objetivos fundamentales de la dominación española, con características que variaron de acuerdo con las fuerzas sociales que actuaron en cada región y en las distintas etapas de la colonización.
Al triunfo de la guerra de Independencia se inició el largo camino de la construcción de un Estado nacional moderno y soberano. Al proceso dado en este sentido ha correspondido la lucha por construir un sistema educativo que fundamente y haga posible este objetivo. A lo largo de los siglos XIX y XX se han dado importantes batallas por lograr un proyecto de nación y de educación que correspondan a las necesidades.
De una u otra manera no se ha encontrado el camino que conduzca a cubrir las necesidades reales que exige una nación tan sobrada de problemas, que van desde lo económico hasta lo religioso. Todo ello afecta a la hora de brindar una cobertura, calidad y equidad educativa. De estos tres elementos el de calidad es el que ha sido más afectado durante las últimas décadas. Por ejemplo se ha ampliado la cobertura, se ha batallado por la equidad, pero en cuanto a calidad los resultados arrojan una serie de deficiencias que van desde problemas económicos hasta problemas técnicos de lectura, tan simples pero que son incluso llamados una catástrofe silenciosa.
Esta llamada “catástrofe silenciosa” es el analfabetismo funcional, es un problema del que nadie se percata pero en cuanto a efectos es un mal tan grande que incide en la eficiencia terminal en México. 

Problemas más frecuentes en la educación
La educación1 en nuestro país ha fracasado en cuestiones de calidad. Los problemas que había en el siglo pasado siguen vigentes en nuestros días. Hemos mejorado en términos cuantitativos, por ejemplo, actualmente el 98% de los niños entre 6 y 11 años asisten a la escuela y solamente el 107o de la población no sabe leer ni escribir. Los avances en números no se pueden negar, pero tampoco se pueden ocultar las limitaciones. La educación en México es antidemocrática, clasista y discriminatoria.
La calidad de la educación que recibe la mayoría de los niños es baja, especialmente en las escuelas públicas. La UNESCO estableció, para 1992, que el 50% de las escuelas públicas estaban en crisis2. El Sistema Educativo Mexicano (SEM) es notoriamente segmentado, con una educación inferior para los pobres en comparación con los ricos. La equidad ha sido tradicionalmente medida en términos de cobertura y de matrícula más que en resultados.
Pero los grandes obstáculos para el mejoramiento de la educación son más políticos que técnicos. En realidad, la educación no ha sido una prioridad política3. Es necesario hacer que la educación beneficie a la sociedad en general y no solamente a las élites. Los gastos promedio por estudiante se mantienen por debajo del de los países industrializados y la diferencia aumenta con los años, el porcentaje de repetición es alto, las tasas de estudios completos y las calificaciones en las pruebas son bajas. Lo anterior se complementa con la cuestión de que en los últimos 50 años, nuestro país ha sido superado por Colombia, Portugal y Venezuela en el nivel de escolaridad de la población4.
Las reformas educativas están condicionadas a un financiamiento adecuado. Sin presupuesto, ninguna reforma, por bien diseñada que este, funciona.
Tocio cambio debería ser para mejorar. Pera las políticas neoclásicas que se implementan en nuestro país desde 1982 no han mejorado la educación. Además, en los últimos años se observa un retroceso en la eficiencia terminal de todos los niveles educativos. En 1999 en la educación secundaria y media-superior se tiene niveles de eficiencia terminal menores que los registrados en 1980. Las políticas neoliberales en educación han logrado extender la cobertura del nivel básico, pero no han mejorado la calidad de la enseñanza.
Las medidas neoclásicas están enfocadas a mejorar la eficiencia de la educación, pero  ninguna mejoraba la equidad e incluso algunas podrían empeorarla. El problema para  universalizar la educación básica es precisamente la falta de equidad en el SEM. Entonces, ¿por qué implementar un modelo que no va a reducir los principales problemas de la  educación en nuestro país? 
Los problemas del  SEM no aparecen con  la implementación de medidas neoclásicas tampoco se han resuelto, solamente se agudizaron y se incrementaron. Estas políticas podrían generar una mayor inequidad educativa si se aplican de manera acrítica, sin tomar
cuenta las características de la economía nacional y de los diferentes sectores de la sociedad. Llevamos 21 años de aplicar estas medidas y al parecer todavía no se toman en
cuenta las condiciones del país. Los   problemas   de   la   educación   son   estructurales,   no   coyunturales. La educación actualmente se encuentra en un proceso de mercantilizacion debido a la implementación de la políticas neoliberales. La educación se convirtió en una mercancía sujeta a las fuerzas de mercado. Los documentos oficiales tienen el objetivo de comprobar que, estadísticamente, la educación mexicana opera magistralmente, resaltan logros, pero no son autocríticos, ni valoran equilibradamente sus    acciones. Son documentos autocomplacientes. 
Hasta finales de la década de los setenta, el SEM se encontraba en crecimiento, pero desde hace casi dos décadas hay un estancamiento y en algunos casos un retroceso. Si bien es cierto los sexenios de José López Portillo y Carlos Salinas de Gortari fueron los menos negativos, la educación necesita de políticas de largo plazo y no solamente de un sexenio. De acuerdo con Alan Mingat, entre los factores que explican el crecimiento económico de Asia Oriental se encuentran los recursos humanos, y se recalca el papel fundamental de la educación en el crecimiento económico de los últimos años5. El tema de la financiación implica inevitablemente, relaciones ideológicas y políticas. La financiación es una de las
cosas que más condiciona el desarrollo de los sistemas educativos, ¿Hacía donde vamos si no invertimos en educación?
La cuestión de la financiación es, desde nuestro punto de vista, el principal problema que enfrenta la educación, pero esto no se refleja en el papel. Consideramos que hace falta establecer parámetros mínimos y claros a cerca del gasto que debe realizar el Estado, por ejemplo, relacionarlo con la población y la matrícula. 

Debido  a  que  no   existen  estrategias   universalmente  recomendables,  es   necesario considerar las condiciones internas del país y de la sociedad para aplicar las soluciones correctas a los problemas de financiamiento. 

Hay otros aspectos que son de importancia. Entre ellos se encuentra la calidad educativa. Existen ciertas limitantes para encontrar parámetros confiables que permitan medir esta variable, sobre todo por la subestimación de la información oficial. Pero existen algunas preguntas que nos podemos hacer para ver cuales son los resultados cualitativos de la educación. ¿Hay más crímenes que antes? ¿Hay más niños abandonados? ¿Hay más drogadicción? ¿Hay más violencia en nuestras calles? ¿Hay más mujeres abandonas? ¿Están  más  limpias  nuestras  calies?  ¿Somos  más  puntuales y  responsables?  ¿Está desapareciendo la corrupción? ¿Ha desaparecido el machismo mexicano? ¿Comemos mejor que en 1940? 

La educación de una sociedad no se mide por el número de escuelas y universidades, sino por el comportamiento en la vida diaria.

Otro punto sería el papel de los medios de comunicación masiva6. Un Estado que realmente busque mejorar la educación tendría que abarcar a los medios extraescolares que son los que en realidad educan a la sociedad. Es decir, es necesario modificar los medios  de  comunicación  masiva  (videojuegos,  revistas,  música,  cine,  prensa,  radio, televisión).  Desde los ochenta se comentaba, a manera de broma, que el verdadero Secretario  de educación pública se llamaba Raúl  Velasco.  Actualmente ya no  existe Siempre en Domingo, ni Raúl Velasco trabaja en televisión, pero el esquema sigue siendo el mismo, sólo es cuestión de cambiar el nombre.
Los medios de comunicación masiva son los que verdaderamente educan, sobre todo la televisión. Giddens establece que los países del tercer mundo son objeto de una nueva forma  de   imperialismo   de   los   medios   de   comunicación   por   parte   de   los   países industrializados7. Los nuevos medios de comunicación (por ejemplo, la Internet) han favorecido el individualismo. En el ciberespacio ya no somos “personas” sino, mensajes que aparecen en la pantalla de los demás8. 
La misma UNESCO, en su Declaración de México, establece que el desarrollo y el progreso constantes exigen una relación estrecha entre la educación escolar y la extraescolar y que se utilicen adecuadamente las posibilidades ofrecidas por lo medios de comunicación de masa. 

La educación universal para los mexicanos es una meta por alcanzar más que una realidad. El problema para la universalización de la educación básica no es un problema de oferta, el 95% de los que piden ingreso a primaria lo consiguen, sino la falta de calidad y equidad, que se traduce en elevados índices de deserción (45% a nivel nacional, desigualmente distribuidos entre regiones y sectores sociales) y en una educación deficiente en relevancia e insuficiencia para la vida futura del educando. La educación básica es identificada como la principal fuente de generación del rezago educativo9. Hay un 40% de deserción escolar en las ciudades y un 80% en zonas rurales.
La UNESCO establece que existen tres problemas para universalizar la educación primaria: 1) las altas tosas de abandono escolar, 2) Las altas tosas de repetición, que son difíciles de detectar con los métodos estadísticos tradicionales, 3) Ofrecer educación a los niños que se encuentran en las áreas remotas y que todavía no tienen acceso a la educación10. Uno de los grandes problemas de la educación son los planes de estudios. Están elaborados para las zonas urbanas. Las reformas educativas no han representado una ruptura con el pasado, sino que hay cierta continuidad.

El analfabetismo funcional, una «catástrofe silenciosa»
En cuanto a la calidad educativa el analfabetismo funcional es un enemigo que no se detecta tan fácilmente, tal y como lo mencionan Carlos Paul y Ángel Vargas en su artículo siguiente:
La jornada. México, 15 de enero.
"La indiferencia de los mexicanos ante la "literatura de calidad" mantiene inmerso al país en una progresiva "catástrofe silenciosa": el analfabetismo funcional.
El promedio de lectura por habitante en México es de 2,8 libros anuales, y en una lista de 108 naciones elaborada por la UNESCO, ocupa el penúltimo lugar, mientras que Noruega la encabeza, con 47 títulos per capita.
Aun cuando el analfabetismo en nuestro país es parte del problema para acercarse a los libros, existen -según gustos e intereses personales- distintos hábitos de lectura y un fenómeno conocido como "analfabetismo funcional", cuya problemática fue motivo, entre otros, de la creación de la Ley para el Fomento a la Lectura y el Libro, publicada el 8 de junio de 2000, en el Diario Oficial de la Federación.
En su momento, los legisladores integrantes de la subcomisión para dictaminar dicha ley, en el contexto de la 57 Legislatura de la Cámara de Diputados, coincidieron en que "el grave problema del analfabetismo funcional" es parte de esta "catástrofe silenciosa".
Un organismo fantasma
Destaca, entre las disposiciones de esta legislación, la creación del Consejo Nacional de! Fomento a la Lectura y el Libro, órgano de consulta de la Secretaría de Educación Pública (SEP), integrado por 15 miembros, encabezados por un presidente, que es el titular de la SEP, o quien éste designe, y un secretario ejecutivo, responsabilidad que recae en el titular del Consejo Nacional para la Cultura y las Artes (CNCA), en este caso Sara Guadalupe Bermúdez.
Entre las funciones de ese consejo de fomento a la lectura están las de "promover el desarrollo de sistemas integrales de información sobre el libro, su distribución, la lectura y los derechos de autor, así como crear una base de datos que contemple: catálogos y directorios colectivos de autores, obras, editoriales, industria gráfica, bibliotecas y librerías mexicanas, disponible para la consulta en red desde cualquier país.


Impulsar el incremento y la mejora de la producción editorial nacional que dé respuesta a los requerimientos culturales y educativos del país en condiciones adecuadas de cantidad, calidad, precio y variedad".

Pero el consejo parece ser un órgano fantasma hasta la fecha, pues aun dentro de la propia SEP carecen de información. "Vamos a buscar dónde está ubicado", dijo el viernes pasado Norma Rocío Ortega, directora de Comunicación Social de la institución.
En el documento en que se consigna el decreto para expedir la Ley de Fomento a la Lectura y el Libro, publicado por la Cámara de Diputados, se incluyen las siguientes palabras de Gabriel Zaid: este ordenamiento "es un buen comienzo, y resulta alentador que surja como iniciativa del Poder Legislativo (57 Legislatura), apoyada por todos los partidos. Los libres tienen una importancia desproporcionada a su escaso peso económico en el producto nacional. Esta desproporción debe aprovecharse. Hay en los libros una oportunidad de grandes beneficios sociales a muy bajo costo. Los libros suben de nivel a las personas y a los países que leen mucho, frente a los que leen poco".
En su exposición de motivos para la expedición de dicha ley, la ex diputada panista Beatriz Zavala Peniche apuntó: "En 1997, de los 93 millones de mexicanos, alrededor de 79 millones no asistieron a una biblioteca el año anterior; de ellos, 39 millones están alfabetizados y se encuentran en plena edad productiva. La consulta del estudiantado a las más de 12 mil bibliotecas del país (según cifras del Instituto Nacional de Estadística Geografía e Informática) es, en promedio, de 20 veces al año. "Aunado a lo anterior, existe un problema grave de rezago educativo: 9.8 por ciento de la población es analfabeta (cuarto Informe de Gobierno, periodo 1994-2000) y el promedio nacional de escolaridad es de 7,5 años para 1997 (SEP. Programa de Desarrollo Educativo. 1995-2000). En México hay un potencial de sólo 15 millones de lectores, el resto de la gente no lee."
Según el INEGI, subrayó Zavala Peniche, "el índice nacional de analfabetismo simple de los mexicanos mayores de 15 años, fue de 10,6 por ciento; esto significa que el analfabetismo funcional rebasa por mucho esta cifra, lo que refleja sólo una parte de la catástrofe silenciosa".
Al hacer referencia a esta situación, el gobierno mexicano ha externado que "La indiferencia de los mexicanos ante la lectura de calidad mantiene al país inmerso en una progresiva catástrofe silenciosa, que de acuerdo a las últimas cifras difundidas por la UNESCO, México ocupa el penúltimo lugar en hábitos de lectura de una lista conformada por 108 naciones del mundo, con un promedio de lectura de 2.8 libros anuales por habitante, cifra muy alejada de los 25 volúmenes recomendados por este organismo internacional, y del promedio de lectura de la sociedad Japonesa, Noruega, Finlandesa y Canadiense que ocupan los primeros lugares a nivel mundial con 47 títulos per cápita."

Por su parte la Secretaria de Educación Pública ha reconocido que "A pesar de lo mucho que ha avanzado la cobertura de la educación básica y el promedio de escolaridad de la población de 15 años, que ya es de 7.7 grados, para la mayoría de los mexicanos la afición de leer libros no es todavía una costumbre, esta falta de lectura de libros entre la población no solamente alfabetizada, sino incluso con muchos años 7 de escuela, se ha ido convirtiendo en un lastre cada día más pesado, en un factor de atraso cada vez más evidente e incómodo... "13
Como podemos concluir de este breve análisis, la crisis de lectores que vive hoy la sociedad mexicana, amenaza seriamente nuestro proceso educativo y cultural, muy específicamente el desarrollo de nuestros estudiante mexicanos que como lo han demostrado los estudios internacionales y regionales difundidos recientemente, al carecer de las capacidades lectoras no se benefician suficientemente de las oportunidades educativas y no están adquiriendo los conocimientos y habilidades necesarias para tener éxito en sus futuras carreras. Sin una capacidad lectora plenamente desarrollada, nuestros estudiantes no alcanzan un nivel básico de eficiencia, pues fallan en demostrar rutinariamente habilidades y conocimientos que les permitan afrontar retos del futuro, así como en analizar, razonar y comunicar ideas de manera efectiva y en su capacidad para seguir aprendiendo a lo largo de su vida.


Conclusión
Estamos viviendo la impotencia del sistema educativo nacional, para alterar las injusticias no sólo económico-sociales sino de toda índole, que afligen a los pueblos  de esta área: desempleo, marginalidad, falta de participación social y política, etc.
El plan educativo destaca en primer lugar el rezago y no atención a los estudiantes  en el sistema formal escolarizado. Aunque, en el nivel elemental, el sistema  nacional escolarizado ha sido promovido por nuestro gobierno hasta sus límites extremos (un 80 por ciento de la población se beneficia, en alguna forma, de este  tipo de educación), quedan sin resolver problemas alarmantes: El promedio de  escolaridad en el país es de 2.5 años de primaria con tendencia a descender, por el aumento de la población, sin el correspondiente aumento en las facilidades  escolares. Existe una demanda desatendida de educación preprimaria para la  población de tres a seis años de edad y una ausencia lamentable de programas para la educación y rehabilitación de niños excepcionales y atípicos que constituyen el  cuatro por ciento de la población escolar.
El plan señala también la falta de diversificación en los contenidos educativos. A pesar de los grandes esfuerzos de renovación de ¡os libros de texto, éstos no responden a las necesidades de las zonas rurales y marginadas, ni responden a la preparación que exigirían millones de mexicanos que sólo van a tener dos o tres años de primaria.
Es decir, el sistema educativo nacional no está proporcionando los conocimientos para satisfacer requerimientos mínimos para un empleo productivo. 
Los problemas no se resuelven únicamente con buena voluntad. Existiendo ésta, es indispensable la preparación suficiente para afrontar con acierto y eficacia problemas educativos de la magnitud con que se están presentando en nuestro medio.




Bibliografía
Catálogo de Posgrado, Universidad Iberoamericana, 1977-1978, Desarrollo Humano, Área de Educación.
Programa Nacional Indicativo en Ciencias y Técnicas de la Educación, Consejo Nacional   de   Ciencia   y   Tecnología,   Documentos   número   15,   México,   1976.
FIGUEROA, M., GALLARDO, I., LAFARGA, J. Datos Básicos y Directivas para la Elaboración de un Programa de Investigación Educativa, Universidad Iberoamericana, México, 1977
ESQUIVEL Hernández, Gerardo. "Educación y desarrollo regional: una evaluación", en:  Momento      Económico.       Núm.       104,      julio-agosto       de       1999.
LATAPi Sarre, Pable.  Tiempo educativo mexicano. Ed. Universidad Autónoma de Aguascalientes. México, 1997.
MARCHESI, Alvaro y Martín, Elena. Calidad de la enseñanza en tiempos de cambio.
España, 1998.
ÓRNELAS, Carlos. El sistema educativo mexicano. Fondo de Cultura Económica. México, 1995.

1 Anthony Giddens establece que educación en su forma moderna es una instrucción que se importe a los alumnos dentro de las instalaciones construidas especialmente para un uso educativo. Anthony Giddens, Sociología, tercera edición, Ed. Alianza, 2000, p. 511. Esta sería la definición de una educación escolarizada y sería la que utilizaremos en el presente ensayo.

2 UNESCO, The State of Education in Latín American and the Caribbean, 1980-1994, Santiago de Chile, Regional Office for Education in Latin American and the Caribbean. Regional Information System (SIRI), 1997, p. 9.

3 Cf. Puryear. Jeffrey, Educación en América Latina, Santiago de Chile, PREAL.
4 Cf. Madisson, Angus, La economía mundial 1820-1992. Análisis y estadísticas. OCDE. Paris, 1997.

5 Cf. Mingat, Alain, Costo y financiamiento de la educación en economías asiáticas de alto rendimiento, Santa Fe de Bogotá. PREAL, 1997.1]

6 De acuerdo con Giddens, los medios de comunicación de masas a veces se les denomina cultura popular (todo lo que las personas ven, leen o en lo que participan con el fin de divertirse). Anthony, Siddzns, Op. Cit., p. 466
7 Idem. P. 505.
8 Anthony Giddens, Op. Cit., p. 5O4.

9 Centro de Estudios Educativos, "La educación básica en el programa para la modernización educativa" en Revista Latinoamericana de Estudios Educativos, México, Vol. XIX, no. 4, 1989, p. 7. 
10 UNESCO, Op. CU. p. 430.
??

??

??

??

