Lecturas

“Acerca del Índice de desarrollo humano”

El Índice de Desarrollo Humano (IDH) es un indicador compuesto que mide los avances promedio de un país en función de tres dimensiones básicas del desarrollo humano, a saber: vida larga y saludable medida según la esperanza de vida al nacer; educación medida por la tasa de alfabetización de adultos y la tasa bruta combinada de matriculación en enseñanza primaria, secundaria y terciaria; y nivel de vida digno medido por el PIB per cápita (PPA en US$ dólares).

La disponibilidad de datos determina los países que se incluyen en el IDH
El IDH, que se refiere al año 2003, incluye 175 países miembros de las Naciones Unidas, además de Hong Kong, China y los Territorios Palestinos Ocupados. Para permitir la comparación entre países, el IDH se calcula, en la medida de lo posible, en función de la información disponible en el momento en que se elabora el Informe y que es entregada por los principales organismos productores de datos a nivel internacional. La calidad y fiabilidad de estos datos suele ser variada y por este motivo, no se incluyen en otros cuadros de indicadores que muestran información similar.

Principales fuentes internacionales de datos

Esperanza de vida al nacer. Los cálculos de la esperanza de vida provienen de las Perspectivas de Población en el Mundo, Revisión de 20042004 (ONU, 2005), la fuente oficial de los cálculos y las proyecciones demográficas de la ONU, elaboradas cada dos años por la División de Población del Departamento de Asuntos Económicos y Sociales de las Naciones Unidas a partir de datos de los sistemas de registro demográfico, encuestas y censos demográficos de los países. Los cálculos sobre esperanza de vida publicados por la División de Población de las Naciones Unidas solían corresponder a promedios quinquenales y este año, por primera vez, la División produjo cálculos y proyecciones anuales sobre esperanza de vida a través de interpolaciones fundadas en estos promedios quinquenales.
Tasa de alfabetización de adultos. Los datos sobre alfabetización de adultos por lo general se recopilan a través de censos demográficos (cada cinco o 10 años) o de encuestas por hogares. Este informe utiliza datos sobre alfabetización de adultos realizado por el Instituto de Estadísticas (UIS) de la Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura (UNESCO) (UNESCO, Instituto de Estadísticas Los cálculos de los países, disponibles gracias a las acciones concertadas del UIS por recopilar datos recientes sobre alfabetización, también provienen de censos o encuestas nacionales realizados entre 2000 y 2004.
Tasa bruta combinada de matriculación en enseñanza primaria, secundaria y terciaria. El Instituto de Estadísticas de la UNESCO produce tasas brutas de matriculación a partir de datos de matriculación recopilados por los gobiernos nacionales (por lo general, de fuentes administrativas) y datos demográficos de las Perspectivas de Población en el Mundo. Las tasas se calculan dividiendo la cantidad de estudiantes matriculados en todos los niveles escolares por la población total del grupo de edad oficial correspondiente a esos niveles. El grupo de edad del nivel terciario se fija en las cinco cohortes inmediatamente siguientes al término del ciclo superior de la enseñanza secundaria en todos los países.
Por lo general, se solicita información a los países sobre la cantidad de estudiantes matriculados a comienzo del año académico en cada nivel de educación de acuerdo con la definición de la Clasificación Internacional Normalizada de la Educación (CINE). En 1997, se adoptó una versión revisada de CINE, la cual generó ciertos cambios en las clasificaciones de los programas nacionales de educación. Sin embargo, estos cambios tienen un efecto menor en el cálculo de las tasas brutas combinadas de matriculación en enseñanza primaria, secundaria y terciaria.
PIB per cápita (PPA en US$). Para comparar el nivel de vida entre los países es necesario convertir las estadísticas económicas en términos de la Paridad del Poder Adquisitivo (PPA) y así neutralizar las diferencias en los niveles de precios entre los países. El Banco Mundial aporta datos sobre el PIB per cápita (PPP en US$) de 164 países para calcular el IDH, los que se basan en información sobre precios de las últimas encuestas del Programa de Comparación Internacional (PCI) y el PIB en moneda local proveniente de los datos de cuentas nacionales. La última ronda de encuestas en el marco del PCI abarcó 118 países en los cuales la PPA se calculó directamente extrapolando los resultados de referencia más recientes. Los cálculos de los países que no están incluidos en las encuestas de referencia se realizaron a través de regresiones econométricas.

IDH para países de alto desarrollo humano

El IDH de este Informe está construido para cotejar los logros comparables de los países en todos los niveles del desarrollo humano. Los indicadores que actualmente se usan en el Índice arrojan diferencias muy pequeñas entre los países de la parte superior del IDH y, por lo tanto, la cúspide de la clasificación del IDH suele reflejar diferencias sólo menores en estos indicadores básicos. Para estos países de ingresos altos, existe un índice alternativo, el índice de pobreza humana (ver el Cuadro 4), que refleja mejor el alcance de las privaciones humanas que aún persisten entre sus habitantes y ayuda a orientar el centro de atención de las políticas públicas.

Comentario

El Índice de desarrollo Humano me parece un buen método comparativo de la desigual distribución de la riqueza que existe en el mundo, de los 164 países en los que llevaron acabo estos estudios solo deja entrever que las principales naciones son también las mas poderosas económicamente y si bien el estudio analiza variables como la educación adulta, la enseñanza básica y la esperanza de vida al nacer estos son factores que se relacionan directamente con la riqueza, desde mi punto de vista. En conclusión solo puedo pensar que el único objetivo fundamental de llevar acabo tan frecuentemente esa clase de estudios a manera de competencia entre países ricos, es la mencionada en clase, donde ese conocimiento servia para saber hacia donde tener los mejores flujos comerciales de las empresas y naciones.


