ACERCA DEL ÍNDICE DE DESARROLLO HUMANO (texto 11)
PNUD 2005
El Índice de Desarrollo Humano (IDH) es un indicador compuesto que mide los avances promedio
de un país en función de tres dimensiones básicas del desarrollo humano, a saber: vida larga
y saludable medida según la esperanza de vida al nacer; educación medida por la tasa de alfabetización de adultos y la tasa bruta combinada de matriculación en enseñanza primaria, secundaria y terciaria; y nivel de vida digno medido por el PIB per cápita (PPA en US$). 

La disponibilidad de datos determina los países que se incluyen en el IDH
Para permitir la comparación entre países, el IDH se calcula, en la medida de lo posible, en función de la información disponible en el momento en que se elabora el Informe y que es entregada por los principales organismos productores de datos a nivel internacional. Sin embargo, estos organismos carecen de datos de algunos países para uno o más de los cuatro componentes del IDH.
La calidad y fiabilidad de estos datos suele ser variada.

Principales fuentes internacionales de datos
Esperanza de vida al nacer. Los cálculos de la esperanza de vida provienen de las Perspectivas de Población en el Mundo, Revisión de 2004 (ONU, 2005), la fuente oficial de los cálculos y las proyecciones demográficas de la ONU, elaboradas cada dos años por la División de Población del Departamento de Asuntos Económicos y Sociales de las Naciones Unidas a partir de datos de los sistemas de registro demográfico, encuestas y censos demográficos de los países.
La inestable dinámica de enfermedades infecciosas importantes como el VIH/SIDA implica serios desafíos a la hora de realizar cálculos y proyecciones demográficas. 
Los cálculos sobre esperanza de vida publicados por la División de Población de las Naciones Unidas solían corresponder a promedios quinquenales y este año, por primera vez, la División produjo cálculos y proyecciones anuales sobre esperanza de vida a través de interpolaciones fundadas en estos promedios quinquenales. 

Tasa de alfabetización de adultos. Los datos sobre alfabetización de adultos por lo general se recopilan a través de censos demográficos (cada cinco o 10 años) o de encuestas por hogares.
Este informe utiliza datos sobre alfabetización de adultos recopilados en el estudio de abril de 2005 realizado por el Instituto de Estadísticas (UIS) de la Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura (UNESCO) (UNESCO, Instituto de Estadísticas 2005a). 
Una vez obtenidos niveles superiores de alfabetización, muchos países de ingresos altos dejan de recopilar estadísticas sobre alfabetización en los censos o encuestas por hogares nacionales y por ello no están incluidos en los datos de la UNESCO. Por lo tanto, para calcular el IDH de esos países, se aplica una tasa de alfabetización de 99,0%. Para recopilar datos sobre alfabetización, muchos países calculan la cantidad de personas alfabetizadas sobre la base de datos informados por los propios involucrados. Otros recurren a datos de logros educacionales como una variable substitutiva, pero las mediciones de la asistencia escolar o de la terminación de un curso o grado pueden variar. Dado que las definiciones y los métodos de recopilación de datos varían entre un país y otro, los cálculos sobre la alfabetización
deben interpretarse con la debida prudencia. 

Tasa bruta combinada de matriculación en enseñanza primaria, secundaria y terciaria. El
Instituto de Estadísticas de la UNESCO produce tasas brutas de matriculación a partir de datos
de matriculación recopilados por los gobiernos nacionales (por lo general, de fuentes administrativas) y datos demográficos de las Perspectivas de Población en el Mundo. Las tasas se calculan dividiendo la cantidad de estudiantes matriculados en todos los niveles escolares por la población total del grupo de edad oficial correspondiente a esos niveles. Por lo general, se solicita información a los países sobre la cantidad de estudiantes matriculados
a comienzo del año académico en cada nivel de educación de acuerdo con la definición de la Clasificación Internacional Normalizada de la Educación (CINE).
Los datos actuales de muchos países pequeños, cuyos habitantes acuden masivamente al extranjero a cursar estudios terciarios, podrían traducirse en una subrepresentación importante del acceso a la educación o del nivel de instrucción de una población determinada y así arrojar un valor de IDH más bajo.

PIB per cápita (PPA en US$). Para comparar el nivel de vida entre los países es necesario
convertir las estadísticas económicas en términos de la Paridad del Poder Adquisitivo (PPA) y así neutralizar las diferencias en los niveles de precios entre los países. El Banco Mundial aporta datos sobre el PIB per cápita (PPP en US$) de 164 países para calcular el IDH, los que se basan en información sobre precios de las últimas encuestas del Programa de Comparación Internacional (PCI) y el PIB en moneda local proveniente de los datos de cuentas nacionales. 

Comparaciones en el tiempo y entre las ediciones del informe
El IDH es una herramienta de gran importancia para seguir las tendencias del desarrollo humano a través del tiempo. Con el fin de facilitar el análisis de estas tendencias entre los países, el índice se calcula en intervalos de cinco años para el período 1975 a 2003. Puesto que los organismos internacionales que producen información están mejorando constantemente sus series de datos y actualizan periódicamente los datos históricos, muchas veces los cambios que sufren de año en año los valores del IDH y las clasificaciones entre una edición y otra del Informe sobre Desarrollo Humano se deben más a revisiones de los datos (tanto específicos de un país como en relación con otros países) que a cambios efectivos en el país. Además, los cambios ocasionales en la cobertura de un país también pueden influir en la clasificación, incluso si la metodología usada para calcular el IDH se mantiene constante. 

IDH para países de alto desarrollo humano
El IDH de este Informe está construido para cotejar los logros comparables de los países en todos los niveles del desarrollo humano. Los indicadores que actualmente se usan en el Índice arrojan diferencias muy pequeñas entre los países de la parte superior del IDH y, por lo tanto, la cúspide de la clasificación del IDH suele reflejar diferencias sólo menores en estos indicadores básicos. Para estos países de ingresos altos, existe un índice alternativo, el índice de pobreza humana, que refleja mejor el alcance de las privaciones humanas que aún persisten entre sus habitantes y ayuda a orientar el centro de atención de las políticas públicas.

Índice de desarrollo humano
Acerca del Índice de Desarrollo Humano
Ciertos parámetros que se utilizan para medir el IDH no me parecen equiparables de un país a otro. La educación es uno de ellos pues esta varía en calidad de un país a otro pues no necesariamente los países con más recursos son los que tienen mayor educación; como ejemplo está Estados Unidos, con enormes recursos y niveles educativos mediocres y Finlandia, con recursos menores pero con el mejor nivel educativo del mundo. 
Me sorprendió un poco ver a México inmediatamente después de Cuba y no me entra en la cabeza como se puede comparar un país donde la indigencia es desconocida y no se pasa hambre, que cuenta con uno de los mejores sistemas de salud del mundo, sin analfabetos siendo su sistema educativo de alto nivel con uno de los países donde la riqueza está peor distribuida. 
En primer semestre, en una clase de Geografía Política, un compañero trató el tema del IDH y me llamó la atención entre todos los parámetros el hecho de que se tomaba en cuenta la respuesta de la gente a la pregunta de si eran felices. En los países escandinavos (donde casi todos los indicadores que se utilizan para medir el IDH son altos) mucha gente respondía que era infeliz. En cambio en América Latina, aún en los países más pobres, mucha gente respondía que era feliz aunque estuviera llena de privaciones. De este modo, el mexicano se declara feliz aunque sea un ignorante que no tiene que comer y yo me pregunto si esto influirá en que nuestro IDH sea considerado alto.

