Resumen:

El Índice de Desarrollo Humano (IDH) es un indicador compuesto que mide los avances promedio de un país en función de tres aspectos básicos del desarrollo humano:
* Esperanza de vida al nacer
* Educación medida por la tasa de alfabetización de adultos 
* Tasa bruta combinada de matriculación en enseñanza primaria, secundaria y terciaria; y nivel de vida digno medido por el PIB per cápita (PPA en US$)
El IDH es una alternativa seria al uso del ingreso como medida gráfica del bienestar humano y proporciona una excelente manera de acceder a la extensa información contenida en los indicadores acerca de los diferentes aspectos del desarrollo humano.
El IDH, en el informe del 2003, incluye 175 países miembros de las Naciones
Unidas, además de Hong Kong, China (RAE) y los Territorios Palestinos Ocupados
Para permitir la comparación entre países, el IDH se calcula en función de la información disponible en el momento en que se elabora el Informe. Sin embargo, se llega a carecer de datos de algunos países para uno o más de los cuatro componentes del IDH.
Dichos componentes son: 

* Esperanza de vida al nacer. Los cálculos de la esperanza de vida son elaborados cada dos años por la División de Población del Departamento de Asuntos Económicos y Sociales de las Naciones Unidas a partir de datos de los métodos de registro demográfico, encuestas y censos demográficos de los países. La inconsistente dinámica de enfermedades infecciosas como el VIH/SIDA implica serios desafíos para realizar cálculos y proyecciones demográficas. 

* Tasa de alfabetización de adultos. Los datos sobre alfabetización de adultos generalmente se recopilan a través de censos demográficos o de encuestas realizadas en los hogares. Una vez obtenidos niveles superiores de alfabetización, muchos países de ingresos altos dejan de recopilar estadísticas sobre alfabetización en los censos o encuestas por hogares nacionales y por ello no están incluidos en los datos de la UNESCO. Por lo tanto, para calcular el IDH de esos países, se aplica una tasa de alfabetización de 99,0%. Para recopilar datos sobre alfabetización, muchos países calculan la cantidad de personas alfabetizadas sobre la base de datos notificados por los propios involucrados. 

* Tasa bruta combinada de matriculación en enseñanza primaria, secundaria y terciaria. Las tasas se calculan dividiendo la cantidad de estudiantes matriculados en todos los niveles escolares por la población total del grupo de edad oficial correspondiente a esos niveles. Esta tasa no refleja la calidad de los resultados de la educación ya puede encubrir diferencias importantes entre los países debido a la diferencia en la escala de edades correspondientes a un determinado nivel de educación y en la duración de los programas escolares. Por otra parte, los factores como la repetición de cursos y las tasas de deserción generar distorsiones en los datos. La tasa bruta combinada de matriculación no toma en cuenta a los estudiantes matriculados en otros países. Los datos actuales de muchos países pequeños, cuyos habitantes acuden masivamente al extranjero a cursar estudios terciarios, podrían traducirse en una sub representación importante del acceso a la educación o del nivel de instrucción de una población determinada y así arrojar un valor de IDH más bajo.

* PIB per cápita (PPA en US$). Para comparar el nivel de vida entre los países es necesario la convertir las estadísticas económicas en términos de la Paridad del Poder Adquisitivo (PPA) y así neutralizar las diferencias en los niveles de precios entre los países. El Banco Mundial aporta datos sobre el PIB per cápita (PPP en US$) de 164 países para calcular el IDH, los que se basan en información sobre precios de las últimas encuestas del Programa de Comparación Internacional (PCI) y el PIB en moneda local proveniente de los datos de cuentas nacionales. En una cantidad limitada de casos para los cuales las dos fuentes internacionales no disponen de cálculos confiables de la PPA, la Oficina encargada del Informe sobre Desarrollo Humano trabajó en conjunto con organismos regionales y nacionales para obtener la cifra.

El IDH es una herramienta de gran importancia para seguir las tendencias del desarrollo humano a través del tiempo. Utiliza una metodología coherente y datos de tendencias comparables disponibles en el momento en que se elabora el Informe.
Los cambios que sufren de año en año los valores del IDH y las clasificaciones entre una edición y otra del Informe sobre Desarrollo Humano se deben más a revisiones de los datos que a cambios efectivos en el país. Además, los cambios ocasionales en la cobertura de un país también pueden influir en la clasificación, incluso si la metodología usada para calcular el IDH se mantiene constante. Como resultado de ello, un determinado país puede bajar considerablemente de lugar entre dos Informes consecutivos, pero también puede mejorar su posición cuando se usan datos revisados y comparables para reconstruir el valor del IDH de los últimos años. Por estos motivos, para analizar tendencias del IDH no se deben usar datos de ediciones diferentes del Informe
El IDH para países de alto desarrollo humano sirve para cotejar los logros comparables de los países en todos los niveles del desarrollo humano. Los indicadores que actualmente se usan en el Índice presentan diferencias muy pequeñas entre los países de la parte superior del IDH y, por lo tanto, la cúspide de la clasificación del IDH suele reflejar diferencias mínimas en estos indicadores básicos. Para los países de ingresos altos, existe un índice alternativo, el índice de pobreza humana que refleja mejor el alcance de las privaciones humanas que aún persisten entre sus habitantes y ayuda a orientar el centro de atención de las políticas públicas.



