

                              POZO 6
INTRODUCCIÓN



Conocer las características físicas, biológicas y químicas del suelo, interesa tanto al agricultor como al especialista en suelos, ya que dichas características en conjunto van a definir la utilidad para el aprovechamiento humano de los suelos, también para conocer su potencialidad, es decir, las técnicas específicas que se pueden emplear (materia orgánica, fertilizantes, químicos, etc.) para hacer de ese suelo, un uso sustentable y efectivo.
      Las principales características del suelo: humedad, color, densidad real y aparente, pH, textura, contenido de materia orgánica, capacidad de campo, etc., son datos que por sí solos no dicen ni representan nada, si es que se quiere hacer un análisis de suelo, para poder utilizar adecuadamente este recurso. Es por ello, que en este trabajo se pretende hacer una interrelación de todos los datos antes señalados, para así dar elementos que propongan un manejo adecuado del suelo muestreado.
      En este trabajo se analizaron las características más importantes que nos pueda definir un uso de suelo adecuado, teniendo como base de datos, los promedios obtenidos en el análisis de laboratorio. En cada rubro del análisis obtenido, se darán algunas conclusiones generales y al final se darán conclusiones finales y algunas recomendaciones que proponemos y que harán que el suelo de esa zona de estudio sea utilizado se forma potencial y sostenible a la vez.




INTERPRETACIÓN DE LOS RESULTADOS DE LABORATORIO
Practica N° 2
Determinación de la humedad del suelo.
      Con el fin de conocer la humedad (expresado en porcentaje) que es retenido en el suelo, se llevo a cabo el análisis de esta característica del suelo, en los datos obtenidos en un gradiente vertical se observo que hasta el primer metro de profundidad se mantenía una constante de humedad, comenzando a variar a partir de los 118 cm. de profundidad hasta alcanzar su máximo porcentaje en una profundidad cercana a los 2m; mismo que se pudo comprobar durante la excavación del pozo, donde la cantidad de agua era tal que permitía a la arcilla comportarse de manera elástica. El resultado de esta primera practica para todo el pozo en general fue de 35.42% de humedad del suelo lo que permite inferir que el suelo tiene una alta retención de agua, algo característico de los suelos ándeseles, lo que además resulta favorable para el desarrollo vegetal y animal, además de que mantiene en equilibrio a la actividad microbiana que realiza los procesos de mineralización y humificación.
Practica N° 4
Determinación del color del suelo.
      El color del suelo depende directamente del contenido de materia orgánica (M.O.), la condición del drenaje y la aireación. Hay que decir que el color del suelo se utiliza como un auxiliar en la clasificación del mismo, y el color de los horizontes deduce información acerca de condiciones relacionadas con su formación y las fuerzas activas a las que está sometido. (C. E, Millar, 1972, pp- 75).
      En el pozo 6, los horizontes arrojaron los siguientes resultados: según las tablas de Munsell, una predominancia de matiz 10 YR, con los valores que van de 4 a 6 y las intensidades también, van de 4 a 6 respectivamente; con esto según Munsell, corresponde a un color según los distintos horizontes que van del castaño oscuro amarillento en seco y de una variación al castaño oscuro si el suelo del perfil se encuentra húmedo o saturado. (Et. al., pp- 77)
      

      Lo anterior indica que el suelo tiene una gran cantidad de materia orgánica descompuesta o humus. También se puede deducir que el contenido de minerales en el perfil va a determinar el color del suelo, ya que al presentar un color marrón se deduce que el contenido de minerales del perfil es en su mayoría de color oscuro. En este sentido no hay presencia de óxidos de hierro ya que de lo contrario encontraríamos tonalidades amarillas y rojas. (Op. cit. pp-76).
      El color de nuestro perfil (10 YR), se presenta de manera homogénea en todos los horizontes y no se define un cambio notable de color entre estos, lo que indica también que son suelos mal drenados ya que permiten la acumulación de materia orgánica.

Corno resultado de los análisis en el color del suelo, existe gran cantidad de materia orgánica en descomposición que puede intervenir en la mejora de los cultivos, al absorberse los nutrientes que la semilla necesita. El contenido de minerales en el suelo, no es tan elevado, ya que al tener el suelo un color marrón, se da porque algunos minerales se encuentran disgregados. Este suelo presenta una mala capacidad de drenaje lo que hace que estos acumulen grandes cantidades de materia orgánica.
Practicas N° 5 y N" 6
Densidad aparente (D. A.) y densidad real (D. R.) del suelo
      El suelo como todo cuerpo poroso tiene dos densidades. La densidad real (densidad media de sus partículas sólidas) y la densidad aparente (teniendo en cuenta el volumen de poros).
      La densidad aparente refleja el contenido total de porosidad en un suelo y es importante para el manejo de los suelos (refleja la compactación y facilidad de circulación de agua y aires). También es un dato necesario para transformar muchos de los resultados de los análisis de los suelos en el laboratorio (expresados en % en peso) a valores de % en volumen en el campo.
La densidad aparente varía de acuerdo al estado de agregación del suelo, al contenido de agua y la proporción del volumen ocupado por los espacies intersticiales, que existen incluso en suelos compactos. La densidad aparente es afectada por la porosidad e influye en la elasticidad, conductividad eléctrica, conductividad térmica, en la capacidad calorífica a volumen constante y en la dureza.
La densidad real de un suelo depende principalmente de la composición y cantidad de minerales y de la proporción de materia orgánica e inorgánica que contiene. La densidad de la parte mineral de un suelo es mayor que la de la materia orgánica porque contiene cuarzo, feldespato, mica y óxidos de fierro como la magnetita y la hematina. La porosidad representa la parte de suelo ocupada por aire y vapor de agua de una muestra de suelo está dado por la relación del volumen total de los poros entre el volumen total de la muestra de suelo.
      Siendo la densidad aparente el peso por unidad de volumen del suelo seco. Al ser un suelo arenoso en su mayoría el que fue trabajado, los resultado de la practica N° 5 de densidad aparente arrojaron un resultado de 0.83 g/cm3 correspondiendo al grupo de suelos de los andosoles. De todas las muestras que calcularon el resultado fue constante hacia la vertical. Debido a la textura del suelo su capacidad de retención de agua y nutrientes es alta, como se comprobó en la realización del pozo cuando la arcilla del nivel inferior se encontraba sobresaturada y adquiría un comportamiento elástico. En los primeros metros la densidad permite que el agua que se encuentra percolando, la MO., el humus y el aire que circulaban sea propicio para el desarrollo agrícola al cual se le da uso el suelo. Debido a la alta concentración de alófono (proveniente del alto contenido de sílice de las cenizas volcánicas) Mientras la densidad real es alta al ser de 2.0 g/cm3
Practica N° 7 y N° 8 pH
      El pH es la forma de medición que se utiliza para saber el grado de alcalinidad o acidez del suelo, que se indica en función de la concentración de iones de hidrógeno que posea. Para saber la acidez\del suelo existe una escala de medición con unos niveles del 0 al 14, donde el "0" representa la mayor acidez y el "14" el mayor nivel de alcalinidad. El nivel medio, en el que el sustrato es neutro, es el que correspondería al 7 donde los grados de alcalinidad y acidez están completamente igualados.
      

      Los resultados en ambas prácticas coincidieron con los resultados obtenidos en las pruebas realizadas en campo siendo el valor de pH del suelo maestreado de 6.8 para las practicas de papel indicador y con el uso del potenciómetro lo que significa, de acuerdo a la escala de pH, que el suelo es ácido.
      En un suelo ácido, la flora bacteriana se ve desplazada por el predominio de hongos, con lo que la nitrificación y otros procesos dependientes de la actividad bacteriana se verán afectados. Por lamo, en condiciones de fuerte acidez, la fijación del nitrógeno y la mineralización de residuos vegetales se reducen. Las plantas absorben los nutrientes disueltos en el agua del suelo y la solubilidad de los nutrientes depende en gran medida del valor de pH.
      En este suelo con pH ácido, el Fe, Mn, Zn, Cu y boro están disponibles, pero en temporadas de sequía hay déficit de Mn y B, los elevados contenidos de materia orgánica reducen la disponibilidad de Cu y Zn, sin embargo, es un sucio fértil y se adapta muy bien 2 cultivos poco exigentes en fósforo. .Debido a esto el suelo natural del lugar maestreado contaba con un buen desarrollo de una masa vegeta] forestal. No tiene gran capacidad de uso agrícola.   
Practica N° 9
Determinación de la textura del suelo
      El suelo puede dividirse apropiadamente en tres fases: sólida, líquida y gaseosa. La fase sólida constituye aproximadamente el 50% del volumen de la mayor parte de los suelos superficiales y consta de una serie de partículas inorgánicas y orgánicas cuyo tamaño y forma varían considerablemente. La distribución proporcional de los diferentes tamaños de partículas minerales determina la textura de un suelo determinado. Los tamaños de las partículas minerales y la proporción relativa de los grupos por tamaños, varían considerablemente entre los suelos, pero no se alteran fácilmente en un suelo determinado. Así, la textura del suelo se considera una de las propiedades básicas.
      Por conclusión de esta practica se dice que es un suelo con una textura limo arcilloso arenoso cumple con las características de un suelo Andosol tiene la característica de contener gels de sílice y de aluminita hidratados. Con el clima húmedo

de la temporada en Arnecameca estos geles se les asocian con las notables cantidades de materia orgánica. Este tipo de suelos se desarrolla en territorios con material volcánico ricos en cristales, cenizas, lapilli, etc. Los resultados porcentuales arrojados en esta practica fueron de 58.97% para la arena, 23.16% para la arcilla y 23.45% para los limos.
      Son suelos fértiles aunque su principal inconveniente se encuentra en la fuerte retención de fosfato que, en parte, se sustancia con la transformación de la materia orgánica.
      El cultivo debe procurar no modificar en exceso su ambiente natural para impedir su desecación y degradación. Cuando se corrigen sus principales deficiencias pueden resultar aptos para cualquier uso. Los Andosoles son en el área de Arnecameca suelos muy codiciables por su potencial agrícola y a la vez, degradados en tanto que son ellos los que retienen el agua. El monocultivo y los cultivos en surcos (maíz, liaba, fríjol...) generan siempre más escurrimiento y traslados sólidos, contrariamente a los cultivos asociados o cultivos al voleo (cebada, trigo). Sin embargo, debido a su alto contenido de arcilla, los suelos fersialíticos presentan índices de erosión de algunas, a escala de la parcela, resulta escaso y aceptable. Los suelos andosoles también son usados para el pastoreo de ganado especialmente el ovino.
Practica N° 3 0
Capacidad de campo o capacidad de retención.
      Los resultados de este análisis mostraron una constante en la vertical (a excepción del perfil más superficial) que se asemeja bastante al promedio de 25.35. La extraordinaria" porosidad creada por su estructura, hace que estos suelos retengan una ingente cantidad de agua, tanto a "capacidad de campo" como en el "punto de marchitamiento". Puede llegar su contenido hasta el 200 % en el primer estado y rebasar el 100 % en el segundo. La desecación del suelo provoca una retracción de los agregados que los hace muy difíciles de volver a rehumectar; por esta razón la capacidad de retención de agua puede reducirse hasta en un 60 % de la inicial. El suelo se convierte en una masa polvorienta e hidrófoba con pérdida de sus mejores características físicas.
      

Practica N° 11
Determinación de materia orgánica del suelo
     Cualquier residuo vegetal o animal es materia orgánica, y su descomposición lo transforma en materiales importantes en ía composición del suelo ven la producción de plantas. La materia orgánica bruta es descompuesta por microorganismos y transformada en materia adecuada para ei crecimiento de las plantas y que se conoce como humus. El humus es un estado de descomposición de la materia orgánica, o sea, es materia orgánica no totalmente descompuesta.
Tiene esencialmente las siguientes características:
Es insoluble en agua y evita el lavado de los suelos: y la pérdida de nutrientes. Tiene una alta capacidad de absorción y retención de agua. Absorbe varias veces su propio peso en agua y la retiene, evitando la desecación del suelo. Mejora las condiciones físicas, químicas y biológicas de los sucios. Los suaviza; permite una aeración adecuada; aumenta la porosidad y la infiltración de agua, entre otros. Es una fuente importante; de nutrientes, a través de los procesos de descomposición con la participación de bacterias y hongos, especialmente. Absorbe nutrientes disponibles, los fija y los pone a disposición de las plantas. Fija especialmente nitrógeno (NO3, NH4), fósforo (P04) calcio (Ca), magnesio (Mg), potasio (K), sodio (Na) y otros. Mantiene la vida de los organismos del suelo, esenciales para los procesos de renovación del recurso. El resultado arrojado fue de 1.55 % de MO.
      La presencia de alófano y su riqueza en materia orgánica, que puede alcanzar valores del 20 % y mayores, les otorga una gran cantidad de cargas libres, si bien en su mayoría son de carácter variable. Su capacidad de intercambio cationico puede situarse entre 50 y 100 cmol/kg, pero decrece fuertemente con el valor del pH, por ello es muy importante medirla al pH del suelo para que se ajuste a su comportamiento real. Por el contrario el grado de saturación no suele ser muy elevado.


Practica N" 12
Capacidad de intercambio catíonico total por percolación.

      El intercambio cationico es la capacidad del sucio de mantener y cambiar cationes y se mide en mili equivalentes por 100 gramos de suelo y aumenta con el contenido de arcilla y de materia orgánica. En terrenos ácidos, la capacidad de intercambio cationico está parcialmente saturada ele iones de hidrógeno y aluminio, en suelos neutros y alcalinos, principalmente de bases como calcio, potasio y magnesio. No sólo tienen importancia los iones, sino también las relaciones de los iones entre sí. El componente principal para el intercambio es la arcilla. Los cationes se conocen como intercambiables porque se pueden intercambiar por otros mediante la adición de fertilizantes, de cal o por irrigación.
      Los resultados en la práctica demuestran el uso de los minerales depende del porcentaje del C.I.C. de 15.87%, Se puede decir que la capacidad de intercambio cationico es una propiedad química del suelo está estrechamente relacionada con el complejo arcilla - humus, es la capacidad de este complejo de ceder nutrientes a las plantas por intermedio de la captación de partículas minerales que el vegetal posteriormente va a absorber.
Practica N° 13
Determinación de Carbonatos y Bicarbonatos (método volumétrico)
      El papel determinante del calcio en el suelo es indispensable ya que proporciona los nutrimentos que necesita el suelo eventualmente, es una acción nutriente reguladora del magnesio y del calcio. Y que el principal compuesto del calcio al suelo, (el aporte) son los carbonatos, cales agrícolas. Los cationes, que son la fuente de nutrientes de la vegetación o de las plantas. El resultado obtenido de bicarbonatos fue de 0.21 en promedio.	
      En la particularidad del suelo (Andosol) entre más arcilla y mas humus, que es el último estadio de la materia orgánica, rico en ácidos orgánicos suaves (ácidos húmicos), y actúa en las propiedades de agregación de las partículas (estructura), estando también

íntimamente ligado a la materia mineral (complejo arcilla - humus). La arcilla nunca está totalmente pura en el sustrato, sino que está íntimamente ligada con la materia orgánica. Las arcillas desde el punto de vista material se componen de distintos minerales, estas pequeñas partículas provienen de diferentes elementos, por lo tanto las arcillas serán también diferentes. La arcilla no funciona aisladamente como ya dijimos se fusiona con el producto final de la materia orgánica (el humus), más capacidad de intercambio se puede observar.



CONCLUSIONES
A través de cada una de las interpretaciones de las prácticas de laboratorio y mediante a comparación de bibliografía especializada en el tema se llegó a la conclusión que el suelo de que el suelo trabajado corresponde al grupo de los andosoles, que es un suelo que se desarrolla cerca de los volcanes, rico en cenizas y otros materiales volcánicos vítreos.
Este suelo tiene una densidad muy baja (en seco de 0.83 g/cm3) lo que le conlleva a una permeabilidad muy alta, lo que en el clima de la zona, templado, es muy favorable para el desarrollo vegetal y mantiene a la comunidad microbiana en un estado óptimo para la degradación de la materia orgánica, pero también debido a la textura del suelo puede llegar a sobresaturarlo debido a la alta percolación (algo benéfico que le prepara para a temporada seca del año). El lavado es intenso y la pérdida de bases abundante; ello conduce a valores de pH algo ácidos (en el análisis se obtuvo un pH promedio de 6.8.) aunque pueden estar cercanos a la neutralidad, según el tipo de material original que haya dado lugar a los mismos. De acuerdo al color del suelo, existe gran cantidad de materia orgánica en descomposición que puede intervenir en la mejora de los cultivos, al absorberse los nutrientes que la semilla necesita, pero como ya se dijo, la saturación de agua del suelo durante periodos extraordinarios de lluvia, debido a la naturaleza de textura puede llegar a someter a estrés a la comunidad vegetal y a los microorganismos, por lo que las acumulaciones de materia orgánica pueden llegar a ser muy grandes y denotan problemas de drenaje, algo que fue percibido durante la excavación del pozo cuando se llego más allá del área removizable del arado.

Por último, la cantidad de materia orgánica, junto a la textura del suelo, su posición geográfica, hacen de estos suelos económicamente importantes para su uso agrícola, una practica muy importante debido a la cercanía con la cd. de México y otros

municipios conurbanos del Área Metropolitana. Dentro de los cultivos tradicionales de la región se rigen por la agricultura de temporal, siendo el maíz, el más favorecido, y el económicamente más importante, aunque también es factible para la siembra de trigo, alfalfa, la avena, las verduras y las legumbres y además; es una actividad de la que depende cerca del 25% de la población del municipio
      El codiciamiento de estos suelos los pone en peligro, debido a su sobre uso y a la deforestación que se lleva a cabo para utilizarlos con fines agrícolas. Esta área se encuentra muy deteriorada por la tala clandestina, el pastoreo nómada y los incendios, además del intenso uso agrícola y el poco tratamiento agrícola recibido, por lo que seria favorable aplicar una cultura de desarrollo sostenible y conservación del medio ambiente.
      Para concluir, este trabajo, siendo un primer acercamiento a la edafología y a la geografía de suelos esta sujeto a variabilidad en sus resultados y aplicaciones prácticas en campo, debido a la complejidad de un estudio edafológico, por lo que tanto conclusiones como resultados pueden variar, pero se esboza un perfil, tanto físico como practico para finalizar un año de análisis de laboratorio, practica muy importante en nuestra formación de geógrafos y futuros profesionales.

-David Gómez Palacios-
