UNIVERSIDAD NACIONAL AUTONOMA DE MEXICO
FACULTAD DE FILOSOFIA Y LETRAS
COLEGIO DE HISTOIRA

INTRODUCCION A LA HISTORIA. LECTURAS Y ANÁLISIS

MHEn12

INTRODUCCION A LA HISTORIA

En la primer lectura de Paul Riceur: “Historia y retórica”, nos habla de la manera en que se escribe la historia, nos muestra la relación que existe entre la investigación que tiene que realizar un historiador y las fuentes o documentos de los que se vale para hacerlo.  Pero el punto más importante del que nos habla Riceur es como los escritos históricos tienen la forma principalmente de la narrativa.

Nos dice que a pesar de que este dato es un tanto popular tiene un valor explicativo pues siempre busca un ¿por qué? Lo cual puede darnos más datos sobre algunos acontecimientos.

Algo que me pareció muy interesante y en lo cual el autor pone mucho énfasis, es la investigación para poder producir historia, cuenta también que éstos relatos solo son aquellos que agrupan episodios, acontecimientos, etc.; y señala que a pesar de que tratan de decir la verdad están conectados con la literatura como tal y aquí es donde se encuentran en conflicto con la cientificidad.

Riceur asegura que solo prefigurando el objeto del conocimiento, en este caso el conocimiento histórico, se podrá saber realmente lo que ocurrió en el pasado y hay una frase del propio autor que me parece puede englobar lo anterior: “No hay historia antes de ser construida y escrita”.

El siguiente punto es que el objeto de estudio del historiador son los hombres y por lo tanto, los historiadores se encuentran el mismo esquema de espacio-tiempo que su objeto de estudio.  Riceur toma de March Bloch la idea de la historia como conocimiento por medio de huellas y creo que aquí entrarían bien las ideas anteriores de la búsqueda de documentos para realizar o construir este tipo de historia.

Para concluir esta parte me gustaría decir que algo que me aporto esta idea de Riceur sobre como la historia se encuentra totalmente ligada a la narrativa y que de igual forma lo dice Luis González en “la múltiple utilización de la historia” es que los historiadores tenemos que investigar, tener documentos considerar que lo que estudiamos son personas como nosotros y por lo tanto debemos saber que la retórica estará presente en nuestra labor y debemos usarla para escribir críticamente y siempre tratando de decir la verdad.

A continuación Eric Hobsbawm nos habla, iniciando con el relato de una matanza en 1944 y Lugo una serie de conferencia llevada a cabo 50 años después sobre este tema y en donde muchos historiadores a través de documentos relatos o sus propios recuerdos podrían interpretar la historia de formas muy diversas.

Nos menciona lo que cada grupo presente en esas conferencias pensaba o podía pensar, por ejemplo los sobrevivientes de esa matanza se sentían un poco incómodos por tener secretos que no podían revelar a los demás o los alemanes a quienes les preocupaba la idea de saber que hicieron sus padre o sus abuelos en esa época (segunda guerra mundial), Hobsbawn se da cuenta del problema de cómo son o pueden ser recordadas algunas cosas preguntándose si la historia que el realizaba seria igual a la de los demás historiadores ahí presentes.

Nos presente este problema de universalidad e identidad al que se enfrentan los historiadores.  Creo que ejemplo para esto serian, para la universalidad, el momento en el que se da cuente de que las ideas de cada persona presente en la conferencia estuviese ligada o no a la matanza no podía quedarse en la ámbito local y que mas bien afectaba ya, a todo el pueblo judío.  En cuanto a la identidad se da cuenta que existe y como el mismo lo dice, una persona que hubiese vivido siendo niño durante ese acontecimiento tiene por lo tanto, ideas y recuerdos distintos a los de los demás historiadores.

Comparándolo un poco con lo que dice Luis Gonzáles creo que la idea de Hobsbawn estaría en lo que González llama historia critica y que define como la desenterradota de traumas, maltratos, horrores etc.  Y que tiene l fin de destruir y luego rehacer pues con los ejemplos d Hobsbawn me doy cuenta que este tipo de historia estaría en todo su relato sobre esta conferencia y los recuerdos de cada historiador presente sobre aquella matanza de 1944 y que esta muy ligada a la identidad de cada uno.

Otro punto que me pareció interesante sobre el texto de Hobsbawn es que al asegurar que la historia esta ligada con la política contemporánea, de como se crea el nacionalismo y las naciones través del pasado, debe distinguirse a la historia de ficción de la verdadera pues si no nos damos cuenta entre “lo que es verdad y lo que yo creo que es verdad2 nuestros argumentos podrían ser tan validos como los de cualquier otra persona.

Por ultimo Hobsbawn pone mucho énfasis en buscar pruebas y confirmar su veracidad pues solo así se podrán deshacer mitos o datos erróneos en la historia y lo que aporto mas a mi persona es como él menciona que un historiador por mas microcósmico que sea debe buscar siempre la universalidad pues solo así podrá entender la historia de la humanidad totalmente.  

Aaron Gurevich en “La doble responsabilidad del historiador” nos da cuenta de lo que ocurrió en Rusia durante algún tiempo, la forma en que los avances históricos e ideológicos se habían quedado estancados, aunque destaca que algunos intelectuales a pesar del clima de tensión que se vivía escribieron pero sin lograr nada significativo.

Dice que los historiadores solo escribieron algunas monografías y textos pero al ser mucos de ellos de tendencia marxista condenaron al estudio histórico a seguir los métodos del siglo XIX quedando en calma por algún tiempo.

Gurevich señala que al contrario del modelo de Marx el modelo de Weber ponía por fin, al hombre que piensa, actúa y siente dentro de la historia y que este estudio debía apartarse d la política y la economía solo para ocuparse del hombre, además tenia la ventaja de que si el historiador quería rechazarlo podía hacerlo sin problemas.  Creo que aquí podría entrar lo que Bloch afirma en su “Apología de la historia” cuando dice “la historia de los hombres a través del tiempo”.  

Habla también de la relación entre la historia y la sociedad, pero se enfoca mas entre la relación del hombre actual con los hombres del pasado, aunque dice que “el pecado mas grande de un historiadores representar al hombre de otra época igual que él mismo y a sus contemporáneos.

Todos estos puntos y otros que no menciono por falta de espacio aportaron mucho para mi como futuro historiador pues me permiten decir que un historiador no debe enfocarse a una ideología o método para realizar su trabajo, mas bien tiene que conocer varias de ellas y tomar aquella que le permita desempeñarse mejor dentro de su estudio histórico, pues escribir historia es decir la verdad sobre el pasado ubicado también desde su propio espacio-tiempo.  En conclusión puedo decir que estas lectura me aportaron mucho sobre como debe trabajar un historiador y las cosas que debe y que no debe hacer para realizar de mejor manera su trabajo, además que estos autores tienen gran semejanza en cuanto ideas como March Bloch sobre su percepción de la historia y como debe escribirse y realizar ésta.
