MHEn9
Materia: Introducción a la historia 1

Historia como profesión

La utilidad de la historia muchas veces es desconocida, por muchos es rebajada a un elemento puramente sentimental o subjetivo que no puede brindarnos ningún conocimiento.  Si nos llega a brindar conocimientos es más bien en el tenor de aprendizaje, de algo que es justo recordar porque nos da identidad y porque debemos ser buenos patriotas.  Si hablamos de su significado la situación se torna muy tensa, la apreciación que de historia se pueda tener es tan variada que puede haber una significación para todos los gustos - ¿es bueno?- sin reparar en un concepto de historia que contenga los requerimientos específica de la historia que es materia de los historiadores de profesión.

La historia podría ser definida como “la ciencia de los hombres en el tiempo” como lo hace Marc Bloch.  Sin embargo pensar en términos tan parcos nos traería problemas, si es que queremos explicar para que utilizar la historia y sobre todo si queremos dejar en claro las razones por las que escogimos esta disciplina como proyecto de vida.  La historia que nos ocupa es la que estudia y analiza los hechos del pasado que de alguna manera (y esto depende del punto de vista de cada historiador) nos resultan trascendentales para el desarrollo de las sociedades, sin embargo hay que adentrarnos más y esclarecer que la historia no sólo se ocupa de las masas, que a veces resultaron ser ignoradas como objeto de estudio, también se ocupa de las individualidades y de las que José Gaos denomino como individualidades colectivas.  He aquí una gran diferencia de las ciencias sociales, como la sociología y la economía, con la historia ya que las ciencias sociales al ocuparse de las sociedades en un sentido generalizador tratan de encontrar leyes que determinen y puedan predecir el comportamiento de dichas civilizaciones mientras que la historia se debe de reservar este lujo a riesgo de ser catalogado como positivista y como un historiador que no está consciente de su propia condición: un historiador debe de estar consciente de que las conclusiones a las que llegue estarán impregnadas de cierto relativismo por la misma naturaleza de su profesión y de sus bases (las fuentes).  A veces se entiende por historia los hechos que acaecieron en el pasado, sin embargo esto debe de ser entendido como lo histórico, como el tema de estudio.  Ese significado se lo suele brindar el publico no especializado cuestión que nos deja ver el porque se trunca a la historia como disciplina y se discrimina tanto a la disciplina como al que decide emprender el viaje en términos de productividad y de utilidad.

Un momento culminante en nuestra vida, un “hecho histórico” muy privado, es cuando llega el momento de tomar una determinación de lo que quieres llegar a ser y representar en la vida.  Este momento en el caso del joven bachiller es la elección de carrera.  Al cruzar por aquí no es ninguna sorpresa que salga la pregunta de si queremos ser o tener.  La historia más que una respuesta resulto ser una solución, con sus propios conflictos.  ¿A qué viene esto? Es simple, la historia nos da conocimientos.  Pero no es sólo recolectar y memorizar, que es lo que provoco que la historia fuera objeto de exámenes, aunque no arbitrarios, hay todo un procedimiento de abstracción en la investigación y comprensión del pasado.  Antes de todo debemos de hacer una selección de tema de investigación, pues es mejor abarcar a profundidad que ha sólo la superficie; debemos de tener muy en claro que esta actividad de selección, como historiadores y, más aún, como investigadores debemos de seleccionar y desechar.  Esto también se refleja en las en el rastreo de fuentes, pienso que se da debido a que en el momento de investigar no nos acercamos a ellas sin ninguna idea de lo que queremos investigar, desde esta temprana etapa de la labor de un investigador ya existe, una explicación previa del tema y lo que hacemos buscando fuentes es argumentar nuestras ideas y formar bases para esa argumentación, las fuentes de cualquier especie representan esas bases y las asimilamos pero de la misma manera en que lo han venido haciendo distintos historiadores, lo consistente esta en formular nuevas preguntas a nuestras fuentes interrogarlas según lo que queremos saber.  Aquí entran nuestras actitudes críticas hacia las fuentes, debemos de examinarlas muy bien y no quedarnos con lo superficial buscar el fondo de lo que se escribió y tratar de ubicar el trasfondo.  Pero debemos de ser muy cuidadosos para no caer en errores de interpretación, debemos recordar que lo que estamos haciendo es un examen de la veracidad y no un juicio de la naturaleza de la obra. La crítica es importante porque es la herramienta por la cual podemos localizar las faltas de las obras escritas o lo inverosímil si es que se trata de vestigios materiales o de mentiras e historia transformada a mitología si es que se trata de fuentes orales.  Hoy en día las fuentes son de muy diversa naturaleza desde relaciones de pagos hasta cantos regionales, pasando por toda clase de documentos provenientes de la iglesia, una obra de arte como una pintura o una escultura.

Cuando terminamos de trabajar con nuestras fuentes y obtenemos una cantidad satisfactoria (¿será?) de información debemos de proseguir a la explicación, a hacer nuestras conjeturas y conseguir resultados que fortalezcan o destruyan a nuestra concepción inicial o lo que podríamos llamar como hipótesis.  Esta explicación debe de estar bien fundamentada no debemos de caer en anacronismos y debemos de observar a los hechos desde una perspectiva objetiva –aunque sea imposible lograr esto.  Se sabe de sobra que las interpretaciones de los hechos dependen mucho de la época en que son efectuados y su significado depende también de muchos factores como el dominio de una corriente histórica-filosófica, la supremacía de una organización socioeconómica u otro aspecto que bien podría poner en riesgo el entendimiento del propio tema.  Las situaciones deben de ser tratadas desde un espacio teórico entre el pasado y el presente, así como el presente representa un espacio teórico respecto del pasado y del futuro, de ese modo podríamos evitar conflictos de explicación.  Muchas veces se quiere explicar desde un punto de vista en específico como la economía o la organización política, pero esta explicación debe de ser entendida desde la premisa de que una sociedad es conformada por distintos factores y por tanto merecen que sean observados y debe de ser vista desde el interior, es decir, que se haga “luz sobre la situación inmanente de los participantes en el proceso histórico…”1   Debemos de estar concientes de que “cada objeto es simultáneamente un fin y un principio”2  Al formarnos esta explicación vamos a reconstruir el escenario que estudiamos y, por más utópico que parezca, nuestro objetivo siempre será hacerlo de manera idéntica a como pudo haber sucedido.  Me parece que aquí es donde un historiador pone a prueba su capacidad para estudiar el pasado, donde refleja, principalmente, sus carencia en cuanto a manera de ver las cosas y de argumentar, pues como ya se dijo desde el principio existe una argumentación que ayuda a la selección de fuentes.  Pero no todo es una estrecha objetividad, si hablamos de humanos lo justo es que si explicamos las situaciones también lleguemos a comprenderlas, sin embargo, no caeremos en las justificaciones pues lo que queremos hacer es conocer a fondo.

Pasado ya el trabajo por las fases anteriores debemos de escribir nuestros resultados de manera organizada, lógica y con la mayor soltura posible en cuanto al lenguaje a utilizar.  Este punto es muy interesante pues en él se funden los objetivos del historiador y debera desarrollarlos de la manera más pertinente que el considere ya sea que su meta es llegar a todo el público en general o a sólo una pequeña elite de especialista.  Este no es tan simple como decir pues que lo lean unos y otros no.  Aquí se esta hablando en términos de universalidad de ver si la historia que yo estoy redactando y que yo expongo como producto de mis investigaciones puede llegar a ser captada por todos de la manera en que yo historiador la planteo, si lo que yo escribo tiene semejanzas con lo que dice la tradición de tal o cual hecho.  Es decir, es esta versión identifica y satisface las necesidades de una sociedad por conocer los hechos como ocurrieron  y formarse una idea de lo que representa su pasado y el significado que pudiera tener y que también pudiera variar respecto a lo que se solía contar.  Salta a la vista una de las responsabilidades más grandes del historiador: ser el vocero de mayor confianza y fidelidad del pasado.  Es decir que la comunidad a la que yo dirijo mis investigaciones y, si la información se presta, mis conclusiones vea la realidad en lo planteado, que no este matizado y que es producto de un trabajo imparcial, aunque siempre va a contener un poco de “naturaleza humana”.

La historia ha tenido distintos significados y usos, en Roma estuvo siempre al servicio de la política, buscaba aleccionar a la población con la historia de hazañas, de buen gobierno y de personajes que daban un ejemplo moralizante.  Esta historia estoy seguro de que no debe de existir si es que se habla en términos de historiografía y no me refiero a esas obras antiguas sino a las obras con intenciones de mangonear a la historia como disciplina y utilizarla como justificación o como medio de expansión política, si se hablara de novela histórica sería ideal, sin embargo, estos hombres que se han dedicado a trastocar a la historia no son sólo los culpables pues las mismas masas se encargan de difundir y arraigarse a esa historia hecha de triunfadores o de utopías o mentiras que buscan sólo crear una nueva historia más que una nueva visión de la misma.  Es por eso que creo que la labor del historiador no es nada sencilla pues implica llenar huecos en las paredes de las sociedades, tal vez no son tan determinantes, pero después de todo es él quién decide que tan veraz es una teoría o que tan falso resulta ser un documento.  De alguna manera pienso que es como hacer justicia, pero no condenando a unos y enalteciendo a otros, más bien es como repartir las razones de lo ocurrido, repartir las razones según el campo en que sea necesario.  Debe de ser justo con los que ya quedaron en el pasado y determinar lo mejor posible los horrores o los aciertos de los individuos en el pasado.

La historia es utilizada y referida en cualquier disciplina y en cualquier oficio.  Pero por ejemplo, ¿cómo nos serviría la historia para referirnos a un problema que nos aqueja en nuestro tiempo, como utilizaría el historiador el estudio del pasado para hacer referencia al presente, si contamos con la certeza de que la historia es cambio continuo?  No es sencillo hacerlo pero lo lograría si se acerca con una visión retrospectiva, esto es tomar la experiencia no como modelo, tal vez como referencia pero sí como punto de partida para proporcionar ciertos rasgos en común pero esto no con el objeto de decir en cuanto se parecen sino con la meta de llegar a proporcionar sus particularidades y por lo cual traería a una interpretación propia del tiempo en que vivimos, con las características del hecho que nos aqueja.  Esta es la gran utilidad de la historia, como auxiliar para nuestros días, sin embargo, no debemos confundir el explicar el presente por el pasado y explicar el pasado por el presente, pues de hacerlo caeríamos en problemas de anacronismo, de esto ya hice referencia unas líneas arriba.

Hablando del campo laboral podríamos decir que es algo limitado, pero el pasado es un jardín enorme que no escatima en temas de investigación y que lo mismo podríamos investigar el arte que la economía, claro que son campos de la historia muy distintos y su metodología como su lenguaje de estudio es distinto.  Este campo laboral supongo que exige de manera muy opresora una publicación y estas publicaciones deben de ser muy especializadas para que se distingan de entre otras obras aunque su final será un anaquel o un librero pegado a una pared.  Algo que me cuesta trabajo asimilar es esa vida hasta antisocial que de cierta manera nos hacer llevar la historia, pues las investigaciones generalmente se hacen cuando hay tiempo “libre” pues un profesor a parte de tener que atender a los alumnos tendrá que preparar conferencias asistir a otras, realizar tramites burocráticos y al ultimo de todas estas actividades que podríamos decir a corto plazo se encuentran las investigaciones.  Digo antisocial de una manera muy relativa pues me queda muy claro que para que la investigación se lleve a cabo en los mejores términos debe de haber una participación muy grande en otras disciplinas, la interdisciplinariedad.  La historia utiliza como “ciencias auxiliares” a la psicología, antropología, economía, etnografía, arqueología, lingüística, etc.  Esta interdisciplinariedad esta dando un significado muy grato a lo que es colaboración pues de esta manera la certeza en las investigaciones es mayor o las teorías formuladas puede tener mejores bases.

Se, por lo menos, que de carrera no me he equivocado y que la historia representa una ciencia que apenas va creciendo como tal.  A propósito de esto, la historia si tiene un “laboratorio” donde observar los fenómenos, claro que no es un laboratorio como el de la química.  En el presente alguna crisis nos puede dar a entender como es que una sociedad camina hacia los cambios y que camino van escogiendo.  Otra gran cualidad de la historia es que, como disciplina, nunca esta estancada y esta en constantes crisis o cambios lo que significa su continua progreso o retroceso, pues no sólo hay casos totalmente felices para la historia.

BIBLIOGRAFIA
CURTIS, L.P. comp. El taller del historiador. trad. Juan José Utrilla. México. Fondo de Cultura Económica. 1975. 346 pp.

Diógenes revista trimestral. Coord. De Humanidades UNAM. No. 168, año 1998, pp. 48-60
1 Gurevich, Aarón I. La doble responsabilidad del historiador. p.73
2 Robertson, Donald. Clío en el nuevo mundo. En El taller del historiador p.137
??

??

??

??

