UNIVERSIDAD NACIONAL AUTÓNOMA DE MÉXICO
FACULTAD DE FILOSOFIA Y LETRAS
COLEGIO DE HISTORIA
UTILIZACIÓN DE LA HISTORIA
(LECTURAS)

MATERIA: INTRODUCCIÓN A LA HISTORIA
SEMESTRE: 2006-2007 1

NOMBRE: MHEn3

INTRODUCCIÓN

Antes de comenzar por comparar a los diversos autores, que escriben acerca del uso de la historia, considero necesario establecer cuales fueron mis motivaciones para estudiar historia. Aún recuerdo la primera vez que dije a mi familia, mi decisión de estudiar historia, las primeras preguntas no se hicieron esperar; ¿Historia? ¿Y de qué vas a vivir? ¿Para qué sirve?  ¿Estás loco?

Estuve a punto de desistir a mi elección, sin embargo no lo hice porque creía y creo firmemente en la utilidad de la historia, no sólo como enriquecimiento cultural, (que mucha falta le hace a nuestra sociedad), sino como un disciplina que nos da respuestas a nuestra situación actual, hay tanto que preguntarnos, del por qué de las cosas, y pocas respuestas que satisfagan a nuestras preguntas.

Además de las respuestas que nos da la historia, se encarga de desarrollar cierta pasión en los estudiantes de la misma. (De esto hablaré mas adelante en la Reflexión)

Por otro lado lo que el presente escrito intenta mostrar, son las diferentes maneras en que los autores hablan de la utilización de la historia y la manera en que se complementan los unos a los otros en los temas, y sobre dichos puntos que los autores nos ofrezcan, abordar el tema tratado (utilización de la historia) de una manera personal, mediante una reflexión.

La utilización de la Historia
(Eric J. Hobsbawm)
La universalidad de la historia
Es verdad que la historia tiende a ser utilizada como un argumento del discurso político, para crear nacionalismos, para deformar los hechos a la conveniencia de un partido o para la búsqueda de la identidad de cierta región.  Sin embargo ese tipo de utilización de la historia, es con justa razón considerado un abuso.  Es una responsabilidad de los historiadores con su disciplina (responsabilidad pública) y con ellos mismos (criterio profesional), el defender el argumento de su disciplina mediante la supremacía de las pruebas.1
Hobsbawm señala tres limitaciones para la destrucción de mitos;
La prueba de la falsificación puede volver insostenible una teoría, pero no la sustituye por una mejor.
Podemos demoler un mito sólo en la medida en que descanse sobre proposiciones cuyos errores son susceptibles de demostración.
El historiador es impotente contra los que prefieren creer en los mitos históricos, sobre todo si ejercen poder político…2
Estas limitaciones obstaculizan la labor del historiador, no es busca de la verdad, puesto que no hay verdades absolutas, pero sí en la producción de una historiografía veraz, dichas limitaciones son con las que un historiador debe de lidiar, y convenientemente hacer a un lado.
Sin embargo, ya que se habla de producciones historiográficas, debe de tomarse en cuenta que dichas producciones no están exentas de las ideologías y la política de su tiempo.  Toda historia es historia contemporánea (decía Croce)
Y Marc Bloch decía con palabras muy sabias; “Los hombres se parecen más a su tiempo que a sus padres”3.  Lo mismo sucede con las producciones historiográficas, pues aquellos historiadores que las realizan, no pueden colocarse fuera de su objeto de estudio, como observadores objetivos y analistas.  Todos estamos inmersos en los supuestos de nuestra época y de nuestros lugares, aún cuando practiquemos algo tan distante de las pasiones públicas actuales como la edición de textos antiguos.4
El maestro José Gaos en sus notas sobre la historiografía, nos habla de la objetividad de una forma muy similar como lo hace Hobsbawm, de la siguiente manera; 
“Objetividad” Este imperativo supone, por un lado, que existen objetos puros, estos es, puros de todo ingrediente oriundo de los sujetos, por otro lado, que es posible que los sujetos se despojen de buena parte de su subjetividad, sino es que de toda.  Ambos supuestos son desde luego imposibles, pero aunque fuesen posibles no serían deseables.5

Una vez resuelto el dilema de la objetividad, surge para Hobsbawm otro compromiso al que se debe de apegar el historiador, este yace sobre la tentación de aislar la historia de una parte de la humanidad, la historia cerrada, que excluye las relaciones y fortalece identidades y nacionalismos, (historia exclusiva)
Este tipo de historia es difícil que permanezca en un estado continúo ya que tiende al error, y más aun a ser excluida por la disciplina misma, puesto que no establece relaciones, influencia, intercomunicaciones, con otros géneros.  Los historiadores debemos de buscar el universalismo, ya que es la condición necesaria para entender la historia de la humanidad.6

Aarón I. Gurevich en su ensayo: La doble responsabilidad del historiador, nos habla de la responsabilidad que tiene el historiador con la sociedad a la que pertenece y su responsabilidad ante los hombres del pasado cuya historia estudia.  Complementa con un enfoque de investigación histórica lo antes enunciado por Hobsbawm.
Gurevich señala como el pecado más grande del historiador representarse al hombre de otra época igual a él mismo y a sus contemporáneos, ya que cada época genera nuevas interrogantes y nunca acabamos de interrogar a los hombres del pasado.  Es así como avanza el conocimiento histórico.7
Marc Bloch hace la misma interpretación de la siguiente manera:
Ciertamente, hoy no creemos que, como escribía Maquiavelo y como pensaba Hume o Bonald, en el tiempo haya, “por lo menos, algo inmutable: el hombre” Hemos aprendido que también el hombre ha cambiado mucho: en su espíritu y, sin duda, hasta en los más delicados mecanismos de su cuerpo.8
Si se considera al historiador como el único intermediario entre el mundo contemporáneo y el pasado, se adquiere al mismo tiempo una responsabilidad por parte de los historiadores respecto con la sociedad a la que pertenece, el historiador debe percibir las necesidades profundas de su sociedad, es una misión sumamente importante.
Una vez señalada la doble responsabilidad del historiador, las cuales no puede despegarse una de la otra, Gurevich se refiere a la historia estudiada desde el interior.  Hacer luz sobre la situación inmanente de los participantes en el proceso histórico, su relación con la vida, su mentalidad y sus sistemas de valores.9
La historia política, historia de las ideas, análisis socioeconómico en base al nuevo enfoque (historia estudiada desde el interior) su uso es indispensable.  Ya que explotando al máximo el contexto social del objeto de estudio, los vínculos sociales revelerán su sentido más profundo.  Lo antes mencionado sustenta, lo dicho por Hobsbawm sobre la historia exclusiva, es necesario una intercomunicación con otros géneros, para hacer una historia fructífera en todos los aspectos, universalidad.
Marc Bloch en su libro, cuando habla de los orígenes del feudalismo también da importancia al contexto social: el feudalismo europeo, en sus instituciones características, no fue un tejido de supervivencias arcaicas.  Durante una fase de nuestro pasado nació de todo un ambiente social.10
Tomando en cuenta lo antes mencionado, Gurevich asegura que la antropología histórica ofrece un nuevo contexto más amplio en el cual podemos estudiar el pasado con una visión más extensa, no pretende reemplazar las corrientes de investigación histórica, sino un trabajo conjunto que colabore con la doble responsabilidad del historiador.
Sin embargo el problema de la mala utilización de la historia, sigue latente tanto para Hobsbawm como para Gurevich, puesto que el enfoque que nos ofrece Gurevich, puede oponerse a la aparición de nuevas mitologías y de construcciones falsamente ideológicas, que transforman a la historia en esclava de la política…11
Este es el último punto en que los dos autores han mostrado notable preocupación, y en el que concuerdan perfectamente.
Nicola Gallerazo en su escrito; Historia y uso público de la historia, expone la relación entre la historia de los historiadores y el uso público de la historia. (Del cual sólo tomaré puntos que fundamente lo antes dicho por los autores ya mencionados)
El uso público de la historia ha sufrido una ampliación considerable de su campo, no se debe entenderse por uso público en dirección de manipulación política solamente.  Aunque de una manera muy sensata el autor, ofrece ejemplos de los diferentes usos que de la historia se han hecho, antes de tocar el tema referente a la política.
Por ejemplo la transmisión televisiva en Alemania de la seria; Holocausto, o el debate italiano sobre fascistas y antifascistas, en relación con la búsqueda de identidad. (Tema ya abordado por Hobsbawm sobre la historia como instrumento de búsqueda de identidad). Son muestras de otros usos de la historia.
Tomando en cuenta lo anterior nos podemos dar cuenta de la frontera entre la investigación histórica, (historia de los historiadores) y el uso publico de la historia. Ya establecido por el propio Gallerazo que; el uso público de la historia no es una práctica que ser debe rechazar o considerar demoníaca por principio.12
Pero si es necesario que el uso público de la historia sea conciente y crítico, capaz de volver a poner en duda la opacidad y la eternidad del pasado para liberarlo de la tiranía del presente.13
Después de todo como dice Gurevich:
Cada época genera nuevas interrogantes, y nunca acabamos de interrogar a los hombres del pasado, es así como avanza el conocimiento histórico.14
Conocimiento histórico que debe ser utilizado para la educación de la sociedad, de una manera más conciente y critica con respecto a su presente.  Una responsabilidad no sólo del historiador como profesional sino de aquellos, quienes difunden la historia, por los diferentes medios de comunicación.
Luis González en su ensayo; La múltiple utilización de la historia, comienza de una manera muy similar, a Marc Bloch15 haciéndose la pregunta en relación con la utilización de la historia, y a lo largo de su escrito nos ofrece los distintos usos que se le pueden dar, según la selección que hagamos de los hechos, conseguimos utilidades distintas:
Con la historia anticuaria se consiguen gozos que están muy lejos de deparar la historia crítica.  Con ésta se promueven acciones destructivas muy distantes a la que fomenta la historia reverencial o didáctica.  Mientras las historias que se imparten en las escuelas proponen modelos de vida a seguir, la historia que se autonombra científica asume el papel de explicar el presente y predecir las posibilidades del suceder real.16
Estos cuatro usos que menciona Luis González, no pueden ejercer una pureza total en la vida real, y por lo mismo todas de algún modo son fuente de placer, liberación, imitación y guía; él mismo señala que nunca se nos recordará bastante los crímenes y las desgracias de otras épocas17 Marc Bloch hace el mismo señalamiento sobre la investigación histórica, ya que ningún fenómeno histórico puede ser explicado en su totalidad fuera del estudio de su momento.18
En resumen Luis González, al ofrecer los cuatro diferentes usos de la historia, hace un llamado a que la actividad del historiador, no es inútil depende del uso y hacía donde este enfocada, después de todo desde la antigüedad, el gusto por descubrir acciones humanas del pasado se satisface sin conciencia de sus efectos prácticos…19
Por ultimo al igual que los autores anteriores muestra preocupación por el mal uso que la política hace de la historia, y señala algunas naciones con gobiernos totalitarios, que influyen en la forma de presentar el pasado, y legitimar su autoridad.20
Una vez señalados los diferentes usos de la historia es necesario pasar al texto de Paul Ricceur, Historia y Retórica, para unir la utilidad de la historia que nos ofrece Ricceur y los autores ya tratados.
Es verdad que la retórica es un conjunto de procedimientos y técnicas que permiten expresarse correctamente, con elocuencia.
Para un historiador el expresarse correctamente es indispensable ya que sus publicaciones debe de constar de un cierto razonamiento, que permita su entendimiento para los lectores.  Sin embargo, la retórica no debe servir para la malformación de un hecho histórico, ni mucho menos desplazar la veracidad del contenido de una obra.
Ricceur pretende mostrar como los elementos de la retórica pasan a formar parte de la operación histórica.  La recolección de fuentes demuestra suficientemente que la operación histórica implica ya desde la investigación documental, una dimensión retórica comparable a la inventio.21  (La recolección de fuentes tiene un aspecto crítico en el que ya se perfila, el carácter argumentativo de la historia) De lamisca manera la explicación histórica esta íntimamente ligada con las diversa formas de concatenación propuestas por los historiadores para explicar los hechos dilucidados por las críticas de las fuentes.22
Por último la elocutio, o sea la expresión, no pude desligarse de ninguna manera de la escritura del historiador; en resumen, si la historia pretende ser un relato lo más verdadero posible del pasado, no debe de dejar de lado la retórica (tropología), debido a que como ya se ha mencionado la operación histórica coincide perfectamente con el proceso de la retórica.  Pero ¿de qué manera el uso de la retórica se relaciona con lo enunciado por Hobsbawm?
Si la búsqueda de la universalidad en las obras historiográficas es lago delicado y que no se debe de pasar por alto, dicha obra debe de constar de un discurso que le permita formar parte de la universalidad histórica. (Uso de retórica)
Mientras tanto Gurevich nos señala la ampliación de la investigación histórica, una ampliación del contexto histórico, del objeto de estudio.  Adaptar la investigación antropológica a la investigación histórica, dicha investigación esta como ya lo vimos antes relacionada con la inventio (recolección de fuentes).  Pero no sólo ese punto se relaciona sino también los demás, dispositio y elocutio.
Nicola Gallerazo al hablar del uso público de la historia nos invita hacer de ese uso, una responsabilidad profesional, para los historiadores como para los difusores, y que mejor manera que difundir la historia por medio de la retórica, enfocada no ha embellecer el relato sino a la búsqueda de un discurso veraz, libre de tendencias políticas.
Reflexión
Tomando en cuenta lo ya señalado en la introducción del presente escrito, hablaba de la pasión que desata la disciplina histórica en quienes la estudian, enterarse de lo que posiblemente aconteció hace dos mil años, ¿cómo no va despertar pasión en las personas?
Como lo marca el maestro Luis González en su ensayo, desde la antigüedad el hombre ha tenido ese interés porque sus acciones nos se queden en el olvido, Tucídides.
Sin embargo retomado el tema de la utilidad de la historia considera que no hay una mejor vía para conocer el pasado que la investigación histórica, ésta no es fácil llevarla a cabo es lo que un estudiante como yo, debe de tomar en cuenta.  Para tener la dicha de ser leído por los demás, (publicaciones), el camino es arduo, y por lo que me he percatado las limitaciones son muy grandes.
Pero los escritos anteriores sin duda influyen en la trayectoria académica de cualquier estudiante, pues aparte de las valiosas aportaciones que nos ofrece, nos abre un panorama más extenso de lo que es la investigación histórica.
La utilidad de la historia, ha quedado al margen de la sociedad, la mayoría de las personas, al menos habla mi poca experiencia- consideran la labor del historiador como una inutilidad-, es de verdad una lastima que se piense así, sin embargo mientras no se quite el dedo del renglón y existan verdaderos profesionales de la historia poco a poco se ira desvaneciendo esa mala imagen.
Por ultimo quisiera agregar que cuando hablo de profesionales de la historia, me refiero a aquellos historiadores que están en las aulas escolares tratando de hacer de la historia una disciplina atractiva para los estudiantes y de aquellos investigadores que están comprometidos con la sociedad y buscan las respuestas, que les ayuden a explicarse su presente y tratan de avizorar lo que posiblemente suceda en el futuro.  Por el contrario existen aquellos historiadores e intelectuales de otras disciplinas que se prestan, al sucio discurso político y mal forman la información, para hacer de su discurso el opio del pueblo, no para educarlo y hacerlo consiente de su realidad. 
1 Hobsbawm. J. El historiador entre la búsqueda de universalidad y la búsqueda de identidad. p. 54.
2Hobsbawm, J. Op. at. p. 58.
3 Bloch, Marc. Introducción a la historia. Trad. Pablo González. 1952. México. Fondo de Cultura. Económica. 206 pp. (Breviarios, 64) p. 39.
4 Hobsbawm. J. Op. At. p. 59.
5 Gaos, José. “Notas sobre la historiográfia”, en: Historia Mexicana, Vol. IX, núm. 4, abril-junio de 1960, pp. 481-508.
6 Hobsbawm. J Op. at. p. 60
7 Gurevich, Aarón. La doble responsabilidad del historiador. p. 68.
8 Bloch, Marc. Op. at. p. 47.
9 Gurevich, Aarón. Op. at. p. 75.
10 Bloch, Marc. Op. at. p. 39.
11 Gurevich, Aarón. Op. at. p. 77.
12 Gallerano, Nicola. Historia y uso publico de la historia. p 80.
13 Gallerano, Nicola. Op. at. p. 94.
14 Gurevich, Aarón. Op. at. p. 68.
15 Bloch, Marc. Op. at. p. 9.
16 González, Luis. De la múltiple utilización de la historia. p. 58.
17 González, Luis. Op. at. p. 61.
18 Bloch, Marc. Op. at. p.39.
19 González, Luis. Op. at. p. 74.
20 González, Luis. Op. at. p. 74.
21 Ricceur, Paul. Historia y retórica. p. 13
22 Ricceur, Paul. p. 15.
??

??

??

??

