TRABAJO DE LA UTILIZACION DE LA HISTORIA.

MATERIA: INTRODUCCIÓN A LA HISTORIA.
PRIMER SEMESTRE.

MHEn8

La historia es vista desde diferentes puntos de vista, sobre ella nos hablan 5 personajes destacados como son: Nicola Gallerano (Historia y uso público de la Historia), Paul Ricceur (Historia y Retórica), Luis González (De la múltiple utilización de la Historia), Aarón I. Gurevich (De la doble responsabilidad del historiador) y Eric J. Hobsbawm (El historiador entre la búsqueda de la universalidad y la búsqueda de identidad).

En el texto escrito por Gallerano nos habla del uso público de la historia, esa expresión que no solo le pertenecen a los medios de comunicación, sino también a las artes y la literatura, que deben ser desempeñados en los colegios y espacios culturales; los políticos desempeñan un papel muy importante ya que tienen una responsabilidad particular de su generación, lo destacable en la unidad pública de la historia son las relaciones entre la memoria y olvido.

La tarea más sobresaliente de la labor historiográfica es la critica de la investigación, con esto encontramos las herramientas para un empleo del lenguaje natural y la dificultad de penetrar en el público, la historia se universaliza como consecuencia de la segunda guerra mundial, medios de comunicación, etc.

En el caso de la doble personalidad del historiador Gurevich hace mención a los historiadores de los años sesentas que hicieron un análisis mas libre de los procesos históricos, ya que los historiadores aceptaban autocensurarse, esto daba como consecuencia la aceptación del mundo que les rodeaba en la historia con la sociedad, menciona que las interrogantes son nuevas conforme avanzan las épocas, de esta manera avanza el conocimiento histórico.  Hasta ahora la versión de la historia es la que se recibe en los colegios con un método tradicionalista.  Así coincidiendo con Marc Bloch. (1).  
El historiador conoce las biografias de los personajes a quines van a investigar, pero ignoran sus sentimientos así como de sus rutinas, por lo que ser historiadores resulta algo complicado.

Hobsbawm en una conferencia reunió a los historiadores de varias regiones de Europa Occidental, así como a los de los Estados Unidos, los historiadores tiene como objetivo que el estudio de la historia, posea importantes funciones de uso político y económico.  

Una de los artículos más sobresalientes es el titulado Historia y retórica de Paul Ricceur, donde menciona que la historia se compone de la retórica.  La retórica es un elemento de la escritura de forma expresiva, esta forma sirve de convencimiento hacia una comunidad, el historiador va dirigido siempre a un público, de no hacerlo lo hace para sus colegas, la retórica le ha causado algunos problemas a la historia, puesto que más bien ese modelo literario es narrativo y adornado no muy verificable, desde la época helenística (2) griega donde la historia no es una ciencia mas bien un buen relato.

En el texto de Luis González de la múltiple utilización de la historia, es un texto donde los historiadores o los futuros historiadores nos sentimos identificados ya que la sociedad ve esta disciplina como algo inútil, en las conclusiones que puedo dar a relucir es que todos estos artículos son las ventanas que nos abren un nuevo panorama, puedo asegurar que la historia no solo es ese conocimiento de cultura general, sino que es una verdadera ciencia por que es explicativa, cuenta con una estructura, tratamos que los acontecimientos pasados tengan un porque, explicar esos acontecimientos y tratar de que no se repitan en nuestro presente.

El autor Luis González menciona una historia crítica que es llamado un conocimiento activo del pasado, existen una infinidad de acontecimientos que nos rodean y cuentan con una historia, que mucha veces nosotros ignoramos, las fuentes de la historia pueden ser orales, escritas, de tal manera que se busca por todos los medios que sea una disciplina honesta y confiable, aunque esta disciplina es especializada en nosotros los hombres, lamentablemente siempre buscan intereses personales que desacreditan la historia, por lo que concluyo con un compromiso de hacer de la historia algo novedoso, autentico y sobresaliente.

1 Apología de la historia de Marc Bloch, donde hace hincapié en la historia que es una disciplina científica bastante joven.
2 -la época helenística se caracteriza por ya no se contaba con la verdad los acontecimientos históricos, era empleada para fines políticos y así distorsionando los hechos
??

??

??

??

