1.  Exponga usted ¿cuál es la secuencia que se debe seguir en una investigación? de acuerdo con Gaos

Mencione usted todas las operaciones que se efectuan en la investigación historiográfica.

2.  Recuerde usted lo que dice Marc Bloch sobre la investigación e identifique en él los pasos que antes me mencionó en Gaos.

3.  Ejemplifique de acuerdo con las diferentes formas que puede tener un estudio historiográfico señaladas por Gaos, en donde situaria la obra de Marc Bloch, y ¿por qué?

4.  Diga que expresa Marc Bloch sobre el tiempo histórico y que es lo que expresa Gaos

1.  Las operaciones historiograficas señaladas por Gaos son:
	Heurística = Investigación
	Crítica (de las fuentes)
	Hermeneutica = comprensión
	Etiología = Explicación
	Arquitectónica = Reconstrucción
	Estilística = expresión
Cabe mencionar que, Gaos explica que estas operacion se relacionan unas con otras.

2.  Heurística – Hay que recurrir a las huellas del pasado.  El historiador se apoya de documentos o fuentes orales, escritas.  Así mismo, el historiador tiene que seleccionar las fuentes que el servirán para que investigación, utilizando la flexibilidad y la susceptibilidad.

Crítica – El historiador debe tener presente que no todas las huellas del pasado son verdaderas, tomando en cuenta lo anterior, debe señalar la tomando en cuenta lo anterior, debe señalar la procedencia de las fuentes.  También la diversidad de fuetnes, permite que halla una comparación de estas, exitando el sentido crítico.  La confrontación de fuetnes e es la base de la crítica.  La confrontación llevara posteriormete a la comprobación.

Hermeneútica – El historiador debe cuestionar a sus fuentes, y con esto lograra que hablen, por lo tanto una fuente le dirá al historiador tanto como la capacidad que tenga para interrogarlas.

La comprensión señala Bloch igual que Gaos se da en las relaciones presente pasado y pasado presente.

Etiología – Por medio de la crítica se podrá elaborar una técnica que lleve a la ruta de la verdad y la justicia, que es el principal objetivo de explicación, y para ello se utilizará una nomenclatura que diriga la argumentación hacia la verdad, hay que “escribir las cosas tal y como fueron”

Argumentación y Estilística – El escrito a través del lengua y de estructura de su trabajo dará al lector los elementos para entender su relato.

El historiador debe emplear un lenguaje apropiado al tiempo y el lugar que quiere describir.

