1.  Exponer cuales son las secuencias que se debe seguir en una investigación de acuerdo con Gaos.  (Todas las operaciones que se efectuan en la investigación historiografica).

2. Recordar lo que dice Marc Bloch de la investigación y edentifique los casos por Gaos.

3.  Ejemplifique de acuerdo con las diferentes formas que puede tener un estudio historiografico señaladas por Gaos, donde sitaria la obra de March Bloch y por que.

4.  Diga que expresa Marc Bloch sobre el tiempo historico y que es lo que expresa Gaos.

1.  Primero que nada debemos elegir un tema que se un hecho historico. Al escogerlo mostramo cierta simpatia por el tema, posteriormente ese entusiasmo nos ayuda a una investigación que debemos acudir a las fuentes o una bibliografía es decir buscar, documentos, testigos o una forma de obtener información de dicho tema: Tambien debemos ver la información del tiempo y de los autores de los hechos.  La investigación procede con una critica que debemos aportar en nuestra investigación para ver posibles errores o aciertos de los hechos acontecidos.  Tenemos que dar también una explicación de los hechos estudiados y de facil comprensión para nuestros lectores.  Los pasos mencionados son hermeneutica, estilística, arquitectonica, critica, posibles conclusiones, todo eso nos debe ayudar en una investigación historiografica.

2. Marc Bloch nos menciona que la investigación debe ser de sucesos que nos interese pero sobretodo de que la investigación tiene una serie de procesos, es decir pasos que nos ayudara a una mejor interpretación de los acontecimientos que vamos a estudiar, pero algo que menciona tanto Gaos como Bloch en la investigación historiografica hacen mencion a la temporalidad es decir dan diferentes puntos de vista en sus metodos eso corresponde a las interpretaciones, dichas que cada quien tiene respecto a la solides de su fuente y dichas fuentes ayudan a manejar los ya mencionados pasos: estilistica, arquitectonica, hermeneutica, critica así como nuestro o el concepto historico mencionado.  Eso quiere decir que las historiografias tienen rasgos que buscan ser explicados de los historico.

3.  En Gaos vemos que hay una serie de elementos que persisten y queda caracterizado el hecho historico: una relación causa – efecto, esos hechos historicos podrian o son efecto del estudio historiografico, tambien lo historiografico tiene que ser dirigido a un pueblo mas alla de la palabra oral, tiene que ser objeto de simpatia por el autor con objeto de subjetividad una historia (heroes y villanos) la objetividad o el objeto de estudio historiografico es tambien buscar sugerencias o explicaciones de una visión de lo que puede pasar en un futuro, una semejanza con el pasado y es objeto de estudio todo a referente a todas las etapas creencias etc y un ejemplo de la simpatia de la obra de Marc Bloch es el hombre ya que este es el verdadero objeto de estudio de la obra historica e historiografica.

4.  Marc Bloch expresa que el tiempo historico es una vertiente de donde nos puede servir para distinguir un hecho historico es ese tiempo que nos puede ayudar a la ideología de la epoca, como comprender los fenómenos que acontecian y respecto a Gaos el tiempo historico esta relacionado con la temporalidad es decir se ve la evolución del ser humano, los cambios de estos grupos humanos, es decir hay diferentes ritmos que conforme avance el tiempo los problemas son iguales pero presentados en distintas formas y Gaos ve al tiempo historico como tempo es decir no todo lo pasado es igualmente historico.
