MHRm5

La Baja Edad Media. 
Jacques Le Goff.
	
-La Crisis de la cristiandad occidental.

    La crisis de la cristiandad  se manifiesta entre 1270 y 1330 aproximadamente, como una crisis de agotamiento, donde el impulso que animaba a Occidente detiene su ritmo, incluso parece indicar un reflujo, mientras que en otras partes la progresión continúa. ¿Acaso Occidente llegó  a sus límites?



Los límites técnicos.  

   Estos se presentaron principalmente en el sector agrícola, donde el frenazo se manifestó en extensión y en intensidad. La roturación solo se dio esporádicamente  y hubo muchos fracasos en cuanto a la repoblación, por lo que los abandonos de ciudades y terrenos de mala calidad fueron muy frecuentes; este fenómeno se apreció especialmente en Inglaterra, aunque igual se dio en Alemania y Francia. Dicho frenazo dependió de la impotencia de las técnicas agrarias para evadir ciertos obstáculos, por ejemplo la alternancia cada tres años no permitía que la tierra reposara lo suficiente en suelos no muy ricos, aunado a la insuficiencia de estiércol lo cual frena la reconstitución del terreno. Además, el aumento de ganado aboca en la imposibilidad de alimentarlo en gran número, porque si así se hacía, los terrenos reservados al cultivo disminuirían; por lo tanto resultaba incompatible, obviamente la alimentación del hombre era prioritaria. La deforestación provocada por la explotación intensiva de madera y los estragos hechos por  los rebaños hizo surgir una crisis de madera, que  a su vez provocó que las aguas destrozaran los suelos disminuyendo los cultivos.; especialmente en regiones donde el clima y el relieve favorecen dichos destrozos, como en los Alpes del sur.

También intervinieron factores económicos, sobre todo el progreso del individualismo agrario, que permitía  que los explotadores ricos cercaran sus dominios y se atribuyeran por usurpación  o sanción legal las parcelas comunales, creando grandes dificultades a las comunidades rurales. En 1236 en Inglaterra, el estatuto de Merton inaugura la era de los “campos cercados”. Este fenómeno era resultado de  una “elección económica” hecha por los explotadores ricos que convertían esos terrenos dedicados al cultivo en pastizales. Dicha elección  era dictada por  el estancamiento de los precios agrícolas y por las transformaciones en la estructura y el rendimiento  de las rentas agrícolas, sobre todo la renta feudal.

En los sectores artesanal e industrial también aparecen los límites técnicos. El estancamiento se da cuando el mercado no es capaz de adaptarse al progreso técnico, por ejemplo, en algunas ciudades se hicieron prohibiciones al  torno para hilar y el molino de batán para evitar una crisis de superproducción que, en un mercado ya asfixiado,  ocasionaría una caída de precios del ramo textil; o en sector de la construcción de da la crisis sobre todo tecnológica; incluso en los lugares donde la construcción de catedrales góticas que no planteaban problemas técnicamente irrealizables, se multiplicó el abandono de obras. L a construcción de iglesias ya no se hallaba alimentada por  donaciones o recursos suficientes, no por falta de fervor  en los creyentes, sino porque dada la mala condición económica en que la mayoría se hallaban, el dinero se invertía en otras cosas más productivas.



Los límites espaciales: el fin de la frontera.

   Además de agrícolas, los límites geográficos alcanzados por  la cristiandad, son comerciales y políticos. Sin embargo, por ejemplo, en España el impulso demográfico se ha frenado, al igual que en los confines rusos y ucranianos; sólo excepto en Lituania, la evangelización a finales del siglo XIV estabilizará la frontera oriental de la cristiandad medieval.  En 1261, en Bizancio se pone fin al  efímero imperio latino creado por los cruzados. En el concilio de Lyón de 1274, la unión de las iglesias, operación más política que religiosa, concluye con un fracaso. En 1291 cae la ciudad de San Juan de Acre, el final de la Tierra Santa latina.
La expansión pacífica de los mercaderes no se detiene hasta comienzos del siglo XIV. En 1290 los hermanos Vivaldi y Teodosio Doria abandonan el puerto de Génova y descienden a lo largo de la costa africana. Sin embargo, no fue la falta de espíritu de empresa ni la inseguridad las que impusieron fronteras al comercio europeo medieval, sino sus limitaciones económicas. A cambio de los productos de lujo de Oriente, los mercaderes cristianos intentan vender alhajas, cristales o curiosidades-no tan valiosos como los primeros-, pero eso no puede alimentar un gran comercio. Además, la posibilidad de pagar con moneda o metales  las mercancías exóticas, se debe tener en cuenta que la relación entre el oro y la plata era perjudicial para Occidente. Con ello el comercio cristiano había alcanzado su límite.



Los límites intelectuales: las condenas de 1277.

    Del mismo modo, el ámbito intelectual y científico se vio mermado por la crisis, alcanzando sus límites a finales del siglo XIII debido a las brutales condenas de la autoridad eclesiástica contra los principales focos ideológicos, como universidades y órdenes dirigentes del movimiento intelectual.  Algunas de las proposiciones condenadas  denotan la existencia de una corriente naturalista, quizá anticristiana como que la ley cristiana tiene sus fábulas y errores como las demás religiones, incluso tachándola como un obstáculo para la ciencia. Nigerio de Bravante y Boecio de Dacia reivindican para el filósofo un ideal de magnanimidad, por lo que otra proposición condenada es la que dice que no existe estad mejor que el de filósofo, ellos son los sabios del mundo. Esteban Tempier condenó varias proposiciones de Tomas de Aquino. En el plano propiamente  teológico, los ortodoxos reprochan las opiniones heréticas de la teoría de la doble verdad (lo que es verdad a los ojos de la fe podría no serlo a los de la razón); l acreencia en la eternidad del mundo, que supone el negar la creación; y la afirmación de la unidad del intelecto, que desprende la imposibilidad de la inmortalidad del alma individual. 

En el terreno propiamente científico, todavía no existía ciencia independiente de la teología. Se impuso  a los sabios la obligación de prudencia y disimulo, con todas las molestias que ello acarreaba. En los casos en que parece haberse paralizado la investigación intelectual, se debió a que la audacia de los investigadores era desproporcionada con las posibilidades de la ciencia.
Sin embargo, historiadores de la filosofía y de la ciencia sostienen que esas condenas liberaron a la ciencia del determinismo y del finitismo griegos, y que, por tanto, sirvieron para abrir el camino a la ciencia moderna.  Los sabios que habían emitido nuevas ideas  procedentes de la “libertad de imaginación” chocarán con dos obstáculos que impedirá a la ciencia lograr importantes consecuencias prácticas: insuficiencia del simbolismo matemático y parálisis del pensamiento científico a causa de una mentalidad teológica.




La crisis económica: hambre de 1315-17, fluctuaciones monetarias, perturbaciones de
       la geografía económica.

   Lluvias torrenciales y malas cosechas hacen que se extienda  un hambre casi general por  Occidente, lo que supone la ruina de los precios agrícolas y el aumento de la mortalidad. A fines del siglo XIII la masa de la moneda en circulación ya no es suficiente, el hambre monetaria se acrecienta por  la falta de metales preciosos. La crisis se agrava por las necesidades financieras del gobierno que intentan poner en pie una burocracia  y un ejército que no pueden mantener con sus recursos tradicionales. Los príncipes –tal como hizo Felipe el Bello- recurren en gran escala al préstamo realizado por los grandes mercaderes-banqueros; además de que tienen un modo de mitigar la crisis: los remuements, o alteraciones de las monedas, es decir, la modificación de su valor por medio de un acta autoritaria, según sus necesidades y de su situación de deudor o prestamista. Dichas alteraciones afectan evidentemente a los grupos y clases que gozan de una renta fija, como los rentistas o los asalariados; al igual que generan descontento  en muchos mercaderes.

En el sector textil sufrió crisis en el aprovisionamiento de materia prima (por los derechos más elevados  y aumento de precios de la lana inglesa, por ejemplo) y al mismo tiempo una crisis en la venta debido a, que hay cierta superproducción, o bien, a que los clientes ricos –que absorbían esa producción- sufren también la crisis. Aun así, aparecen nuevos centros textiles 
–Brabante- que fabrican productos de menor calidad para gente con menos recursos y menos exigencias. En el sector comercial, la red de caminos se modifica, se crean más rutas, siendo la más importante  la vía marítima regular abierta a finales del siglo XIII que va de Génova a Flandes hasta  Inglaterra. 




La crisis social o la crisis del feudalismo: agitación urbana y rural, reacción señorial,   
   chivos expiatorios.

   La crisis económica estaba ligada a la social, y por supuesto que no se padecieron del mismo modo en todas las capas sociales. Las crisis son más numerosas y agravan las diferencias y la oposición entre pobres y ricos. Sucedían especialmente en las regiones con predominio de la industria textil.
En 1280  tiene lugar el estallido de una oleada de huelgas de tejedores, artesanos y gente pobre en ciudades como Brujas, Douai, Orleans, Toulouse, Flandes, París,  entre otras, en las cuales resuena el grito “¡Abajo los ricos!”.  Los enfrentamientos entre clases también se llevan a cabo en zonas campesinas. En muchos casos, estos movimientos toman una tonalidad religiosa, herética o paraherética. Aun así, lo más importante de esta crisis económico-social es que afectó particularmente a la aristocracia militar y rural, a la nobleza, la víctima más poderosa por su capacidad para reaccionar. En el siglo XIV esta crisis se hará grave por ser fundamentalmente una crisis del feudalismo; los señores gracias a su poder –con armas políticas- reaccionan ante los perjuicios  que sufren y son capaces de afectar en su conjunto, a la sociedad occidental. Ahora, las víctimas de ella  solo buscan chivos expiatorios y los que están más expuestos a serlo son las categorías marginales de la sociedad, como los mercaderes extranjeros a quienes en Francia les son confiscados sus bienes; los banqueros impopulares o templarios; o los judíos y leprosos a quienes se les culpa de las grandes hambrunas y epidemias. LA reacción señorial es evidente en Inglaterra bajo Eduardo II y en Francia con Felipe el Bello.




Crisis de las mentalidades y las sensibilidades: el equilibrio del siglo XIII puesto en entredicho.

En el orden intelectual, el acusado es el aristotelismo, o más bien el tomismo, la mejor trasmutación de la doctrina aristotélica al pensamiento cristiano. El pensamiento de Santo Tomás es rebatido por teólogos que separan fe y razón que cada vez concedían privilegios a la primera en detrimento de la segunda respectivamente. El pensamiento fue definido por Gordon Leff por tres rasgos predominantes:  la independencia de la fe, la ampliación del trecho que existe entre la serie de hechos demostrables y la serie de actos de fe; y la aparición de nuevos temas trascendentales de reflexión filosófica y teológica. Se abre paso al criticismo, al escepticismo  y al eclecticismo, Duns Scoto afirma la primacía de la voluntad sobre la razón y que la filosofía no  permite elevarse más allá de las causas segundas. Guillermo Ockham  separa aun más el nivel de la naturaleza y el de  lo divino; Tomás Bradwardine afirma que el nivel teológico se alcanza a través de las matemáticas y que a través de la estructura cosmológica, a Dios, pues la experiencia humana  ofrece una intuición fundamental. Dios sigue siendo infinitamente perfecto y se encuentra en cada rincón del universo, incluso en el vacío. Es entonces, cuando el mundo ya no se percibe como un Cosmos y se le apareció al hombre  como situado en  y rodeado por  la nada. 

En el campo de las artes, la evolución de la arquitectura se da del gótico hacia el barroco gótico, aparece el estilo florido en el “coro de los Ángeles” de Lincoln; las bóvedas se complican cada vez más en Cork; se da una  crisis de la escultura gótica particularmente en las obras alemanas; y la vidriera se entrega cada vez más a la fantasía. Hasta en la música se manifiesta inquietud e inestabilidad.

Esta crisis del pensamiento y la espiritualidad culmina en una crisis espiritual y religiosa. Surgen nuevas devociones  y de ellas destaca la tendencia profunda del gran teólogo  de la nueva piedad, Eckhart; quien murió poco antes de que Juan XXII lo condenase como herética sus doctrinas. Al final de la crisis, se halla la anarquía religiosa.


Situación de la crisis de los años 1270-1330.

En un periodo donde  se ve, en tiempos actuales, esencialmente crisis o decadencia, la gente de esa época lo ven como una renovación, como la modernidad; por ello, la crisis, es crecimiento, un alumbramiento. El hombre parece más libre en Occidente pero solo a costa de divisiones e inquietud; partirán hacia la modernidad con dolor porque será el siglo de las calamidades. En la Europa central y oriental, se perpetuarán los icios de la sociedad feudal y se desencadenarán sangrientos conflictos, pero estos hechos a su vez provocarán la liquidación de la Edad Media.



Comentario.

 Sin duda, la cristiandad es un tema vasto en el cual caben muchos aspectos que entran en discusión. Sin embargo me pareció muy interesante el hecho de que en esta obra se aborde desde un punto de vista de las crisis que ha tenido que enfrentar a lo largo del tiempo, no como algo malo o periodo de decadencia, sino como un paso que dio el hombre  y la sociedad hacia la modernidad. 

A través de este texto, pude notar hay muchos aspectos que si se abordan individualmente en un estudio histórico, no tendrían –al parecer- ninguna relación directa unos con otros; por ejemplo el papel que juega una cuestión agraria, y por otro lado las consecuencias económicas y sociales que genera, y que a su vez, tienen influjo en las mentalidades de los hombres y sus ideologías. Pareciera que una crisis de la cristiandad, solo aborda temas ideológicos y de fe, sin embargo, estos no es así.  

Mediante estas líneas se puede aprender no sólo de un aspecto histórico de la iglesia cristiana; sino que además, podemos notar de nueva cuenta, la relación que hay entre esta ciencia del pasado y el conocimiento geográfico. En este sentido he de referirme  a que en la lectura,  Jacques Le Goff hace especial énfasis a aspectos que incumben tanto a la historia, como a la geografía, al  explicar la importancia del medio en el que se desenvolvió esa sociedad y cómo es que ésta a su vez la ha transformado. 


Todo empezó con la crisis en la cuestión agraria, el mal aprovechamiento  de las tierras cultivables que, debido a un mal uso de las técnicas, tuvo notables consecuencias, tanto en el aspecto físico –es decir, del entorno geográfico- como la deforestación y destrucción de tierras; así como en el ámbito social –abandono de ciudades-  y por lo tanto, también en el económico –explotación de recursos naturales, como el oro y metales preciosos-  hasta que todo esto en su conjunto afecta hasta el plano ideológico. por otro lado todo ello generó, por ejemplo nuevas situaciones políticas y cambios en las fronteras (geográficas) del cristianismo.


Esto me hace preguntarme de nueva cuenta ¿hasta qué punto la situación geográfica en que se desenvuelve una sociedad influye en su desarrollo? No quiero decir con esto, que tenga una concepción determinista, pero me parece bastante obvio que ese entorno juega un papel primordial. En este caso, la crisis sobrevino del mal  aprovechamiento de los recursos, que conllevó a crisis económicas que al final vinieron a cambiar todo el ambiente político, cultural y religioso. 

Me pareció una lectura enriquecedora, así por el conocimiento histórico que brinda, así por que nos enseña y demuestra aún más la relación la relación con la geografía y además porque resultó muy amena, sin tecnicismos y sin presentar complicaciones en su entendimiento.
   



