MHRm24
DESARROLLO DE LA GEOGRAFÍA.
Primero hay que decir que para definir la historia de la geografía, hay dos puntos de vista que han ejercido influencia.  La actitud tradicional, donde la historia de la geografía son narraciones de exploradores y una exposición de la evolución de la cartografía. Y el análisis del pensamiento geográfico, donde la geografía entra al plano intelectual.
Los temas que toca la geografía pueden ser del tipo global, donde se desarrolla una epistemología y se analiza a la materia de conocimiento y se establece la concordancia del saber con el objeto estudiado.
La geografía se desarrolla dentro de contextos y estos se pueden entender de  manera mas  general como: contexto socioeconómico y político, donde los hechos sociales inciden en cuanto a la geografía.  El contexto cultural, donde los hechos culturales inciden sobre la geografía ya sea por elementos tales como religión o ideas de un lugar determinado.  Contexto científico, la relación de la geografía con ciencias afines como la botánica, historia, etnografía, etc.
La geografía tiene un análisis interno, tales como sus contenidos de estudio, que son fuentes materiales de los fenómenos o hechos que interesan a los geógrafos y se someten a un análisis directo y a unas determinadas elaboraciones.  Los enfoques y los métodos  donde depende de quien trabaje con ellos, el modo en que van a ser usados. Los objetivos que definen a la geografía con las finalidades que persigue.
Algunos de los problemas  con los que hay que trabajar en la geografía, pueden ser: la singularidad y la pluralidad de las corrientes geográficas, continuidad y discontinuidad de  la  geografía y el problema de los antecedentes e influencias.

La geografía ha presentado una evolución en sus contenidos geográficos.
- Geografía antigua. Donde los objetos de estudio tenían mas que ver con elementos tales como la cosmología y la geografía astronómica y matemática, donde los mitos y las leyendas tenían un papel importante en la concepción del mundo como era visto. Estudiaron otros elementos como la cartografía y la geografía física.
- La época renacentista.  La geografía tiene un carácter humanista, como la mayoría de las ciencias que se trabajaron en ese momento, hay un volver al conocimiento del pasado, pero también hay una importante aportación, con muchos replanteamientos de los haberes de la geografía antigua.  Sus contenidos se pueden ligar al objeto de estudio de la geografía contemporánea, el inicio de la reproducción cartográfica a mayor numero de conocedores, sin duda fue de vital importancia para los grandes acontecimientos que a la materia se refiere.
- Geografía contemporánea. Aparece la geografía con un cuerpo de métodos y de conocimientos.  Hay avances en la geografía de las ciencias naturales, así como en aspectos meteorológicos y botánicos.  Hay un ingreso de la geografía en la universalidad.  La geografía hace uso del método comparativo, mediante el cual, se adentra al grupo de las materias científicas y se une como ciencia natural.  Nace la Academia de Geografía, donde se forman personas especializadas en el  tema, se profesionaliza.
- Aparece una geografía humana, donde se relacionan los hechos humanos en relación con otras materias tales como la sociología, la historia y la etnografía.
La geografía ha presentado una evolución, como muchas de las ciencias que han estado presentes con el hombre, desde que éste se intereso por lo que sucede a su alrededor, muchos de los pasos que ha dado en su pasar por el tiempo, no han sido muy enriquecedores en cuanto a conocimiento objetivo se refiere, pero se ha sabido adherir a otras ciencias para complementarse de manera general.  Su campo de acción ya no se limita a la mera observación.

