GEOGRAFÍA HISTÓRICA DE LA NUEVA ESPAÑA 1519-1821
MHRm14

Nueva España en 1519

Cuando llegaron los españoles, el centro y el sur de México estaban atestados de agricultores, los suelos estaban agotados por el uso excesivo, e habían destruido selvas y la severa erosión había creado tierras yermas. Después de la conquista la presión poblacional disminuyó pero el proceso de explotación continuó con algunas diferencias. Terrenos cultivados desde mucho tiempo atrás se convirtieron en campos de pastoreo, en antiguas milpas y tierras antes agrestes se plantó trigo y caña de azúcar. Selvas situadas cerca de ciudades y campos mineros desaparecieron por completo. Muchas cuencas volcánicas ocupadas por lagos se secaron, algunas drenadas artificialmente, otras debido a la desecación natural.

En la mayor parte de esta región los españoles encontraron antiguas estructuras políticas indígenas, de naturaleza militar-teocrática, sostenidas económicamente por la agricultura, la mínima unidad política era el clan o grupo de familias residentes en el mismo lugar(náhuatl, calpulli; plural calpultin). A menudo un Estado consistía únicamente en un grupo de calputin en un territorio muy pequeño e, incluso, parte de un gran asentamiento complejo, con sus propios gobernantes, nobles, macehuales y esclavos.

El mayor de los imperios, la famosa Triple Alianza de mexicas, tepanecas y acolhuaques, controlaba buena parte de la región a través de guarniciones y recolección de tributos y tenía un supremo dirigente militar religioso mexica (el hueytlatoani). Rivales de la Triple Alianza, Michoacán y Tototépec (sobre la costa del Pacífico), y quizás Meztitlán, eran pequeños imperios en el mismo sentido, el mapa político de Mexico en 1519 estaba dividido en fragmentos, con cada pequeño reino a menudo rodeado de vecinos hostiles. En algunas áreas había poblaciones de nivel cultural relativamente primitivo con instituciones políticas y sociales más simples.

La conquista

El avance de la exploración y la conquista españolas en la mayor parte de este territorio fue extraordinariamente rápido. Durante la primera estadía de los conquistadores en Tenochtitlan numerosas expediciones formadas por dos o tres españoles con guías indígenas salieron en todas direcciones. La mayor parte de la Nueva España al sur de la frontera chichimeca, incluyendo la costa del Pacífico, fue visitada  por los ejércitos de Cortés en los tres años siguientes a la toma de Tenochtitlan (1521-1524). Cortés abandonó México en octubre de 1524 en su largo viaje por la tierra hacia Honduras, y durante el año y medio de su ausencia estallaron rebeliones indias en todo el país. El periodo comprendido entre 1524 y 1530 fue de conflicto entre los antiguos dirigentes indígenas que en su mayoría conservaban el poder.

Encomiendas

Entre fines de 1521 y 1524, cada uno de los gobernantes indígenas con sus súbditos fueron colocados bajo la “protección” de un encomendero, quien supuestamente debía ocuparse de que sus encomendadotes llegaran a ser cristianos y vasallos del rey de España; a cambio de lo cual tenía derecho a recibir de ellos tributo y servicios. Durante el viaje de Cortés a Honduras muchas de esas ventajosas concesiones fueron anuladas por los gobernadores interinos y redistribuidas entre sus amigos. En 1531 la segunda Audiencia declaró nulas todas las concesiones de encomiendas hechas por la primera Audiencia. Después de 1550, las Leyes Nuevas negaban al encomendero el derecho al trabajo de sus indios, le prohibían residir en su encomienda y limitaban la sucesión a una vida. A partir de la década de 1550 el titular de cada encomienda tenía derecho solamente a un tributo anual por cabeza; si el recipiente de ese tributo era el rey. Los indios estaban en la real Corona y eran administrados directamente por un funcionario llamado corregidor.

Algunas regiones nunca fueron encomendadas a particulares porque sus indios fueron considerados como dependientes de la Corona desde el principio. En teoría, el encomendero debía ser español, pero se hicieron concesiones a otros  europeos. A indios, mestizos, negros y mulatos, pero sólo los católicos eran elegibles.

La segunda Audiencia redujo mucho el tamaño de las propiedades de Cortés, y eventualmente se prohibió a sus descendientes conceder mercedes dentro del Marquesado, los descendientes indios y mestizos de Moctezuma recibieron algunas encomiendas a perpetuidad.

Historia y política

El aparato gubernamental español se dividía “horizontalmente” en cinco ramas: la de gobierno, la de justicia, la militar, la de hacienda y  la eclesiástica. Con frecuencia una sola persona agrupaba la autoridad en las primeras tres ramas.

El gobierno español en México empezó a funcionar con el auto-establecimiento de un consejo municipal llamado cabildo o ayuntamiento en la Vera Cruz en 1519. la Nueva España fue gobernada por gobernadores reales tenientes hasta comienzos de 1529, cuando se reunió en la ciudad de México la primera Audiencia. Durante la primera década después de la conquista cada cabildo español tenía poderes judiciales y políticos no sólo en la cercanía inmediata sino por muchas leguas a la redonda.

El problema de los límites municipales perdió buena parte de su importancia después de 1530, los gobernadores de Nueva España nombraban lugartenientes, tanto para cumplir comisiones específicas como para actuar como sus representantes permanentes en áreas alejadas.

La primera medida efectiva para establecer la autoridad real a nivel local en las comunidades indígenas fue la introducción en México de una institución ibérica del siglo XIV, el corregimiento. En la Nueva España el corregidor actuó como administrados de los súbditos indígenas de la Corona, magistrado, recaudador de impuestos y alguacil, concentrando así en una persona los atributos de las cuatro ramas civiles del gobierno.

A las principales comunidades indígenas se les permitió conservar su propio gobierno interno con algunas modificaciones. En general los antiguos tlatoque o gobernantes hereditarios, caciques,  subsistieron, en la mayoría de los casos sus poderes fueron transferidos a gobernadores indios, designados y controlados por las autoridades españolas. La nobleza prehispánica conservo privilegios especiales por algún tiempo.

En el periodo comprendido entre 1550 y 1570 la nueva España fue dividida en alrededor de cuarenta provincias gobernadas cada una por un alcalde mayor encargado de supervisar una serie de corregimientos “sufragáneos”, a los que debía efectuar visitas anuales para escuchar apelaciones y corregir abusos.

Hacia 1600, con una población indígena muy reducida y reunida en menor número de asentamientos, algunos corregimientos fueron eliminados y anexados a jurisdicciones vecinas. Para mediados del siglo XVII ya no había ninguna diferencia real entre las funciones del corregidor y las del alcalde mayor, y ambos términos se usaban como sinónimos.

En 1770 se hizo un nuevo estudio de las divisiones políticas y se presento al virrey un informe que recomendaba cambios en límites inconvenientes. Apenas en 1786 se ordenó una reorganización supuestamente completa del gobierno colonial. Había en ese momento ciento dieciséis jurisdicciones civiles en la Nueva España que serían divididas entre nueve intendencias.

División eclesiástica

El rey en ejercicio del patrono real, nombraba a los dignatarios más altos de la Iglesia. Al paso que los virreyes y gobernadores nombraban a los curas parroquiales, como vicepatrones. La Iglesia tenía su propio aparato judicial y considerable influencia política y económica.

En México había dos organizaciones eclesiásticas principales: la secular, encabezada por un arzobispo y los obispos; y la regular, formada por las órdenes mendicantes, la primera en llegar a  México fue la de San Francisco.

Las parroquias y doctrinas eran generalmente menores que los corregimientos, pero un sacerdote instalado en un corregimiento podía visitar pueblos de un corregimiento vecino. Las ciudades y los pueblos grandes estaban generalmente divididos en varias parroquias: los indios asistían a una Iglesia administrada por una orden regular, mientras que los españoles y otros eran atendidos por el clero secular.

Población y asentamientos

Hay amplias divergencias de opinión en cuanto a la confiabilidad de los cálculos, la interpretación de algunos datos, la extensión del mestizaje y otros factores. La mezcla de indios blancos y negros empezó durante la conquista. Está claro que la población era densa en las partes del altiplano central donde había agricultura intensiva con irrigación y en cambio dispersa en las regiones áridas del norte donde no se cultivaba la tierra. Todos están e acuerdo en que hubo una disminución catastrófica de la población indígena entre 1520 y 1620: sólo se discute la magnitud de la disminución y si ésta fue continua o interrumpida por un periodo de recuperación en el tercer cuarto del siglo XVI.

Españoles e indios de la época sugirieron diversas curiosas razones para la declinación de los indígenas pero es seguro que la causa principal fueron las enfermedades europeas a las cuales los americanos  no tenían inmunidad natural.

La unidad más utilizada para los datos de población era la familia, pero en los primeros informes de las décadas de 1520 y 1530 se utilizaba el término “casa”. Entre los no indios, el término “familia” era generalmente equivalente a “vecino” y significada un dueño de la casa y los que vivían  bajo su techo. Así una “familia de españoles” incluía generalmente elementos de varias razas.

Al principio los españoles no hicieron mucho por modificar el patrón de asentamientos indígenas. Unos pocos de los principales asentamientos existentes fueron transformados en ciudades y villas españolas ya fuera porque el lugar era conveniente para los conquistadores o a pesar de sus desventajas. En la primera mitad del siglo XVII la Nueva España en cierto sentido se urbanizó, con ciudades y villas españolas compactas y pueblos indios hispanizados separados por vastas extensiones de tierras deshabitadas, modelo visible hasta hoy.

Fuentes

Una de las primeras preocupaciones de la Corona española fue la de determinar cuál sería la mejor manera de incorporar las tierras recién descubiertas al sistema imperial, introduciendo las modificaciones necesarias o deseables. En 1522-1523 Cortés comisionó inspectores que siguieron y a veces acompañaron a las primeras expediciones militares españolas que salieron a reducir a la sumisión las áreas adyacentes. Cada uno de los inspectores hizo un estudio más o menos cuidadoso de la región correspondiente y fue en esos informes que se basó Cortés al distribuir encomiendas a sus compañeros. son fuentes únicas, en la actualidad sólo poseemos fragmentos (en realidad, solo tenemos copias) de dos de los informes resultantes, uno hecho por Antonio de Carvajal en Michoacán en 1523-1524, y otro que describe la región norte de Colima en 1525.

Una orden real del 5 de abril de 1528 dirigida a la primera Audiencia de México, Nueva España les ordenó presentar descripciones de cada provincia con comentarios sobre el número de indios y de españoles, tributos, recursos naturales y topografía. En su recopilación la audiencia había aceptado datos presentados por corregidores, religiosos, encomenderos y otras personas que conocían cada rincón del país, el primer estudio general detallado de la Nueva España que poseemos en forma bastante completa es la Suma de visitas, interesantísimo documento compilados hacia 1548-1550. 

Hay abundante correspondencia referente a las congregaciones civiles de las décadas de 1590-1600, en algunos casos acompañadas por descripciones de viajeros y mapas. En la primera mitad del siglo XVII se compilaron dos descripciones generales de las Indias Españolas: una es la obra de un fraile carmelita que conoció América directamente, la otra de un funcionario del consejo de Indias que obtuvo su información de documentos oficiales. Hemos sido singularmente infelices en la búsqueda de materiales de la segunda mitad del siglo XVII. 

Hacia 1769 el fiscal de la Audiencia de México envió una solicitud de información referente a las propiedades la población, los productos locales, los hospitales y los mercados de los pueblos de indios.
Los datos sobre la situación al final del periodo colonial los debemos a la Junta provisional de gobierno de la recién independizada nación mexicana que el primero de abril 1822 solicitó a las delegaciones provinciales que compilarán análisis estadísticos, con ayuda de los ayuntamientos de los diversos municipios.

COMENTARIO:

El territorio que comprendió la Nueva España desde el siglo XVI, ha sufrido distintas divisiones, políticas, sociales y físicas, esto se debe a que la disminución demográfica y las distintas disposiciones del rey para la Nueva España afectaron el territorio y sus antiguas divisiones. Aunque no podemos saber con exactitud como fue como todo pasó nos podemos dar una idea con las pocas fuentes que nos han llegado estos días. Es importante conocer acerca de la evolución de las divisiones, para poder entender como fue creciendo nuestro país con las exploraciones de los conquistadores. 
