MHRm20
Materia: Geografía e Historia
Grupo: 0002
RESUMENES 2,3 Y4

RESUMEN 1: “Nociones generales” en Geografía General

Este primer texto primordialmente se dedica a resumir los diferentes descubrimientos y acciones geográficas de y en las etapas de la historia que ya conocemos, a continuación el resumen:
A pesar de que en general se piensa que la Geografía es una ciencia “nueva”, en realidad, en un sentido amplio, la Geografía es de las ciencias más viejas, pues responde a una de las necesidades esenciales en la vida: la de fijar el recuerdo de lugares que nos rodean. 
Aunque el nombre de Geografía parece que lo inventaron los alejandrinos, su concepto comienza a notarse en los primeros escritos griegos. Los alejandrinos consideraron a Homero como el primer geógrafo, sin embargo el primer geógrafo consciente fue Herodoto, fue el primero en ampliar crónicas locales y además en describir lugares lejanos y por supuesto diferentes. Herodoto representa la tendencia descriptiva de la geografía que se denomina geografía regional. Mientras sucedía esto, en las ciudades jónicas, se revelaba otro aspecto de la geografía: el de considerar a la Tierra en su conjunto, denominando a esta geografía como geografía general. Los filósofos naturalistas jónicos, a partir del s VI comenzaron a inquietarse por los problemas de la física terrestre: forma, dimensión, posición de la Tierra en el espacio. Las geografías general y regional, se verán en toda la antigüedad y este dualismo persistirá durante mucho tiempo.
Cada geografía tiene sus precursores y cada uno de ellos deja ver en su actividad sus características; en el caso de la geografía regional y descriptiva por ejemplo, se nota más humana, pues gran parte de su mirada va dirigida a la etnografía, a las migraciones de los pueblos, a las costumbres, etcétera, en cambio, la geografía general es más física e intenta ser exacta por lo menos en el aspecto matemático.
La geografía moderna comenzará cuando el acercamiento en incluso la fusión de estas dos ramas (cosa que no se había dado) comiencen a trabajarlas genios como por ejemplo Humboldt y Ritter.
La Edad Media fue un periodo de “eclipse”1, yen la geografía marca una decadencia; sin embargo los árabes son los únicos que parece ser, mantuvieron actividad geográfica.
Al contrario de la Edad Media, el Renacimiento constituye una época de innovación, de actividad; fue la época de los grandes viajes y por supuesto de grandes descubrimientos científicos, que a su vez dieron bases para nuevos conocimientos.
El impulso de la cartografía distingue al Renacimiento y esto fue debido en gran parte a los descubrimientos geográficos y por supuesto al descubrimiento de la imprenta.
El actual concepto de la geografía, en el Renacimiento, aún no nacía, es la geografía regional descriptiva la que ganó más terreno en esta etapa de la historia.
Varenius desarrolló la geografía general; todos los fenómenos físicos eran tratados en alguna parte de su obra, las grandes divisiones de la geografía general quedaban señaladas: oceanografía, climatología y orografía. Desafortunadamente la obra de Varenius no se fomentó y por lo tanto se bloqueó la renovación de la geografía.
Los siglos XVII y XVIII se caracterizaron por varios descubrimientos sin embargo, el interior de los continentes aún era algo desconocido y sin embargo hubo una especie de estancamiento en la geografía. Las únicas ramas de la geografía que se desarrollaron durante estos siglos fueron la geografía antigua o histórica y la geografía matemática. La geografía histórica parecía estar ligada a la cartografía, mientras que la geografía matemática tomaba un nuevo impulso: la medición del Globo se perfeccionaba.
En medio de estas dos actitudes (la histórica y la matemática), la geografía en sí, se reducía a poca cosa. Pero Humboldt hizo que esto cambiara cuando mostró que la geografía era ante todo la ciencia de la vida física y orgánica en la superficie del Globo.
Humboldt tenía un gran espíritu filosófico lo cual le permitió formar una geografía muy completa, demostró que el hombre depende del suelo, del clima y de la vegetación y cómo estos elementos son función de hechos físicos y dependen a se vez unos de otros. A este primer principio podría denominársele principio de causalidad, Humboldt añadió otro que podría llamársele principio de geografía general. 
Ritter fue otro geógrafo que revolucionó a la Geografía de la época. El gran mérito de Ritter consiste en haber sentido y formulado netamente los principios de Humboldt había aplicado.
Después de Humboldt y Ritter, la geografía parecía tener un gran futuro, sin embargo las ideas de estos dos personajes no fueron continuadas y la geografía regional regresó a ser solo descripción mezclada con anécdotas y hechos históricos
Los descubrimientos y conocimientos continuaron, la geografía siguió su curso pero sin algo nuevo. Las ciencias naturales y otras ciencias relacionadas con la geografía de manera estrecha, ayudaron a la geografía a continuar y encontrar su camino.
“Actualmente2” aparecen tres principios del método geográfico: principio de extensión, principio de geografía general y principio de causalidad. Así pues, la geografía moderna considera la distribución en la superficie del Globo de los fenómenos físicos, biológicos y humanos, las causas de esta distribución y las relaciones locales de estos fenómenos; tiene carácter científico y filosófico, pero no deja a un lado la descripción y lo real.

COMENTARIO 1.
Lejos de querer atribuirle a alguien el “descubrimiento” de la Geografía, considero un mejor objeto, conocer el avance de el quehacer geográfico, sus objetivos y sus cambios por supuesto, cosa que se logra ver en este texto, que es bueno pero, en realidad se me hizo un poco repetitivo. Quizá si no hubiéramos leído el anterior (que es también en breve recorrido por las acciones geográficas y sus protagonistas, para decirlo fácil, un recorrido por la historia de la Geografía) no se me hubiera hecho repetitivo, pero afortunadamente enfatiza en la división de Geografía de la antigüedad, Geografía del renacimiento y Geografía moderna. Es bueno porque creo que me dejó más clara la influencia de Humboldt y Ritter en esta actividad científica y por supuesto llegar a comprender más el avance de ésta.
Es interesante observar la estrecha relación de la Historia con la Geografía, y por lo tanto tener presente que no podemos ver una sin recurrir a la otra. Esto se nota cuando sabemos que a Herodoto se le atribuye el ser el primer geógrafo y también el Padre de la Historia, esto porque Herodoto al escribir sobre la historia también hacía crónicas y estudios de los lugares que recorrió. Par tener una mejor comprensión de la historia, necesitamos ubicarnos en el espacio, distinguir dónde estamos situados; para comprender mejor un lugar, el espacio en el que se dan los hechos, necesitamos conocer sobre su pasado. He aquí el gran vínculo con estas ciencias.
La ciencia…resulta ser una auxiliar para conocer mejor nuestro presente y pasado, para conocer lo que nos rodea y es increíble que seamos nosotros los constructores de ella; digo increíble porque nosotros que buscamos más sobre nosotros, somos quienes descubrimos sobre nosotros y el entorno en el que nos desarrollamos.
El tiempo ha dejado que se desarrollen muchas formas de pensamiento las cuales han llegado a construir poco a poco y cambiando de tiempo en tiempo nuestras grandes ciencias.


RESUMEN 2: “Historia y Teoría de la Geografía” y “La evolución de los contenidos geográficos” en Desarrollo de la Geografía

El autor propone dos enfoques y objetivos distintos respecto a la historia3 de la Geografía: el que puede llamarse actitud tradicional y la predominante en la actualidad. La actitud tradicional se presenta como una narración de exploraciones y una presentación de exploradores que constituía también una exposición de la evolución de la cartografía. La teoría de la Geografía está articulada alrededor de las reflexiones sobre las circunstancias en que se ha originado la disciplina geográfica.
En cuanto esta actividad mental produce y puede reducirse a un conjunto de ideas o pensamientos, es posible que se hable de la teoría de la Geografía como el análisis del pensamiento geográfico. La teoría de la Geografía debe tomar en cuenta el análisis de los contextos en que ha aparecido y prevalece una determinada geografía. Puede tratarse de: contextos socioeconómicos, contexto político, contexto cultural y contexto científico. Una vez realizado el estudio de los contextos, la teoría de la Geografía puede dedicarse especialmente al análisis interno de la misma disciplina, este análisis puede ser conducido en cuatro sentidos: los contenidos de estudio (contenidos u objetos materiales que son analizados por la Geografía), los enfoques, los métodos (vías o caminos que seguimos comúnmente para alcanzar resultados o conclusiones), los objetivos (las finalidades de nuestro estudio).
Unos estudios complementarios de los diferentes aspectos señalados anteriormente, aparecen también con el análisis del sujeto agente de la disciplina geográfica, es decir, los geógrafos.
Algunos de los problemas que se presentan en una consideración de conjunto de las características que presentan las corrientes geográficas en su mismo transcurso histórico son: singularidad o pluralidad de las corrientes geográficas, continuidad o discontinuidad de la Geografía, el problema de los antecedentes o influencias. Estos tres problemas tienen sus inevitables preguntas que intentan ser respondidas a lo largo del quehacer geográfico.
Es necesario distinguir las diferentes objetivos y contenidos de la geografía a lo largo del tiempo y así poder distinguir los de la geografía actual.
En la geografía antigua o clásica los fragmentos de presentaciones de países, las relaciones de países y de itinerarios, las narraciones de viajes marítimos y descripciones de costas y las representaciones cartográficas, permites hablar de la existencia de una Geografía que cumple el objetivo corográfico. Otro objetivo que puede llamársele reflexivo también se da en esta época. 
Los objetos de estudio de los geógrafos son en la antigüedad muy variados y amplios. Los contenidos que consideran los geógrafos a lo largo de todo el siglo antiguo, las ramas de estudio cultivadas fueron: cosmología, astronomía, geografía astronómica o matemática, cartografía, geografía física y corografía.
En la época renacentista, lo españoles aportarán relaciones y diarios de viajes, crónicas, relaciones topográficas y demás. Del amplio y vago contenido que la Geografía tuvo en la antigüedad, se irá pasando a un objetivo relativamente reducido y preciso. La geografía quedará limitada a cuatro partes fundamentales: Geografía astronómica o matemática, cartografía, geografía física y geografía corográfica.
El valor de antecedente de la Geografía renacentista en cuanto a la contemporánea aparece con claridad en numerosos sentidos, uno de ellos puede decirse que es la producción cartográfica.
Algunos hechos de significativo valor ayudan a definir las dos etapas de la Geografía contemporánea: el periodo de formación y el de definición. Entre las características del período de formación destaca el fuerte influjo sobre la geografía de los avances en las ciencias naturales, en particular el de la geología y en aspectos meteorológicos y botánicos; y por otra parte un cambio decisivo en el periodo de definición es el de el ingreso de la Geografía en la Universidad, es decir su trabajo docente.
Por estas y otras razones, la geografía presenta una sistematización y un rigor científico que no había mostrado.
La geografía contemporánea precisa y define netamente sus contenidos hasta hace algunos años; su objeto queda reducido a la superficie terrestre. Los cuatro campos de la Geografía contemporánea quedaron de la siguiente manera: geografía física, geografía humana, geografía regional y geografía temática.
Conviene resaltar dos hechos relevantes en la Geografía: a partir del renacimiento se da una continuidad en el desarrollo de la geografía y por otro lado, se acentúa el proceso de reduccionismo en los contenidos geográficos hasta el siglo XIX.
A pesar de que se limitaron los contenidos, éstos resultaron ser muy diversos; la reducción que de sus objetos materiales ha sufrido la Geografía en los siglos modernos y contemporáneos no ha logrado dar una homogeneidad a sus contenidos. Los objetos materiales de estudio siguen dando a la Geografía un carácter de heterogeneidad y/o diversidad.

COMENTARIO 2
Creo que la intención de este texto no es presentar cronológicamente el desarrollo de la geografía, pero sí presentaros  el desarrollo de esta ciencia a partir del conocimiento del pensamiento geográfico y de las formas en las que se ha hecho; además claro de abarcar la teoría de esta ciencia.
Vemos dos nuevas geografías en los contenidos de la Geografía contemporánea: la geografía humana y la temática. Ambas me parecen importantes porque le dan un nuevo lugar a los hechos humanos, comenzando a considerar a ciencias humanas como la Historia, la sociología, etcétera como apoyo para comprender mejor la Geografía.
Este texto me parece bueno porque explica y trabaja de diferente manera el contenido de la Geografía, tanto su teoría como sus objetivos y contenidos.
Además de estructurar de manera diferente el texto, el autor plantea nuevas formas de presentar a la Geografía agrupándola por etapas e introduciendo en ellas los diferentes contenidos y objetivos de dicha ciencia de acuerdo al tiempo y el pensamiento por supuesto.
Aunque finaliza comentando la indefinición de la Geografía, no deja inconcluso el tema ni el objetivo del texto (que supongo es el que conozcamos sobre el desarrollo de la geografía y sus cambios en contenido y objetivos) porque la ciencia siempre está en construcción, por lo que terminar un texto informativo de una ciencia, definiéndola, es como limitarnos y no tomar en cuenta esta construcción, quizá infinita, de las ciencias.


RESUMEN 3: “Etapas, tendencias y escuelas geográficas” y “La pluralidad geográfica” en Comentario de textos geográficos.

La larga existencia de la Geografía implica una diversa serie de acontecimientos en la evolución del pensamiento geográfico, esto ha permitido el desarrollo de escuelas y familias que han estado adscritas a naciones determinadas.
Es necesario distinguir entre saber vulgar y conocimiento preciso, acumulativo y racional para poder pasar del campo de los hechos al de clasificación, descripción y representación de los mismos, esto es, del campo de la geografía como dato, al de ciencia como manipulación.
El siglo XIX marca el umbral entre dos prácticas geográficas diferentes. Primero en lo que se refiere a los métodos que pasan de lo estrictamente enumerativos a los explicativos, a la búsqueda de una racionalización de la información primaria; y también respecto al valor y función del conocimiento del espacio. En el ambiente de ilustración y progreso del siglo XIX, las ciencias naturales y humanas se lanzan por la vía que antes había sido emprendida por la física. En este momento el historicismo y el positivismo se enfrentan y compiten en la clarificación teórica de la Geografía. En este contexto, la geografía va a dejar de ser una descripción más o menos práctica y rutinaria de hechos sueltos para intentar convertirse en una ciencia.
La carencia de una preocupación por conseguir una sistematización de la geografía por parte de la escuela francesa, entre otras cosas, condujo al planeamiento en el conjunto de la comunidad geográfica de graves problemas sobre la validez de su carácter científico. Richard Hartshorne fue un continuador norteamericano de la preocupación sobre los problemas metodológicos, lo cual lo llevó a investigar históricamente cuáles eran las ideas predominantes con respecto a la geografía. De su investigación concluyó que para la mayoría de los geógrafos hasta el determinismo, la Geografía se diferencia de las otras ciencias por su relación espacial y por su método.
En el periodo de entreguerras se produjeron importantes cambios teóricos y conceptuales que condujeron a trascendentales y nuevas formas de considerar el espacio y de los estudios geográficos. Fue entonces cuando se inició una nueva etapa caracterizada por la heterogeneidad en los objetivos y en los métodos, aquí es donde se comienza a notar el surgimiento de una Nueva Geografía.
Se considera al año de 1950 como una fecha clave en la que un importante número de geógrafos anglosajones se plantearon la exigencia de un cambio conceptual profundo a partir de las bases de una Geografía nomotética, deductiva y general, opuesta a la ciencia geográfica ideográfica, inductiva y regional dominante hasta ese entonces. En función de su carácter nomotético y neopositivista, la búsqueda de los nuevos geógrafos parte de la existencia de unos hechos reales y concretos cuya evaluación exige una cuantificación rigurosa, favorecida por el importante papel de las nuevas tecnologías, cuyo uso generalizado ha dado lugar al apelativo de “cuantitativa” concedida a menudo a la Nueva Geografía. Ante esto han surgido numerosas críticas; por una parte están los geógrafos clásicos, quienes se han referido a la deshumanización.
La Nueva Geografía implicó dos distintas líneas de actuación: una profunda renovación conceptual y un amplio cambio metodológico e instrumental.
El desencanto de la década de los sesenta fue amortiguado por la revolución behaviorista, pero la insatisfacción en el campo geográfico y en general en todas las ciencias. Uno de los primeros exponentes de esta insatisfacción en la comunidad geográfica fue Zelinsky. El resultado de esta insatisfacción provocada por la injusticia, desigualdad y falta de oportunidades de una sociedad, fue el nacimiento de la Geografía Social.
Es de esta manera como se va dibujando un idealismo científico en el que la racionalidad causal dependerá de un subjetivismo generalizado y de una valoración concreta de los atributos propios del ser humano.
El antropocentrismo será una de las características principales de la nueva tendencia que enfrentará el espacio concreto y personal. A su lado se planteará un holismo sintetizador que plantea como objetivo geográfico la comprensión del espacio a través del espacio directo con o hechos mismos. Hay una última línea de trabajo: la Geografía espacio-temporal que pretende analizar las actividades de los individuos y de las sociedades en función de las variables tiempo y espacio.
L pluralidad geográfica le ha otorgado a la Geografía el beneficio de enriquecerse en todos los sentido, pues considerando también sus objetivos, la Geografía se ha permitido la apertura a la tecnología a los asuntos humanos, ambientales, espaciales etcétera.

COMENTARIO 3
Este texto es, de los tres leídos, el más reciente, considero yo, de lo que se ha escrito sobre Geografía. A pesar de que no fue difícil, sí se me hizo un poco cansado porque abunda en  conceptos  y definiciones, lo cual creo que hostiga un poco al lector pues, además resulta algo exageradamente “científico”. Me gustó porque presenta las nuevas problemáticas, preguntas y tendencias de la Geografía y además menciona una “nueva” ciencia: La Nueva Geografía. Esto dará lugar a que describa las nuevas escuelas, tendencias y formas de hacer Geografía y que por ser más actual, sea más complejo y en proceso.
La tecnología es una gran protagonista de los siglos XIX y XX y es inevitable que forme parte de los avances científicos; la Nueva Geografía toma la ayuda de la tecnología y a pesar de la crítica de muchos por la “deshumanización” de la geografía debido a esta ayuda tecnológica, me parece que cuando no se abusa de la tecnología y no se remplaza al análisis por algún tipo de construcción de algo técnico mediante la tecnología, es justo el uso de ésta en la ciencia.
Haciendo un poco de lado este (incluso podría llamarlo) abuso, de palabras que tienen que ver con corrientes ideológicas, definiciones de estas corrientes,  y otras cosas teóricas, me pareció muy interesante conocer estas nuevas preguntas y formas de la Geografía del siglo XX, influenciadas por aspectos sociales, económicos y de intereses éticos y ambientales.
A pesar de tratar un tema más actual, no deja de lado la geografía antigua, incluso noto que aún ahora se mantienen cosas de las formas en las que se hacía Geografía, y es lógico porque cosas que nos ayudaron a construir lo que ahora es, en este caso una ciencia, no se dejan tan fácil, más que por entrañarlas, porque son de verdad servibles.
El lenguaje predominantemente técnico no me impidió la comprensión del texto, incluso, repito, se me hizo muy interesante y por diferente, también me resultó agradable y una gran fuente de nuevos conocimientos.
Saber en qué discusiones se encuentran ahora nuestras ciencias nos motiva a escribir y mejorarlas, y sobre todo a aportar algo para su desarrollo, que sugiero, sea más humano, conciente y respetuoso, más servible para el ser humano, y para nuestro entorno.


COMENTARIOS GENERALES (Sobre las tres lecturas)
Quise añadir este apartado porque me parece importante comentar la diferencia con los tres textos, siendo sincera, dos de ellos más interesantes que el otro.
El pensamiento científico es apreciado por los tres autores de diferente manera, uno dice que el pensamiento científico se nota desde la geografía de la antigüedad, pero los otros dos, considerando todo lo que ha tomado y dejado la Geografía en el tiempo, consideran que es hasta el siglo XIX más o menos, ya en la geografía “moderna”.
Me parece que la ciencia madura hasta hace un siglo quizá siglo y medio, y que nace y va creciendo desde los griegos, desde la antigüedad. Yo sé que específicamente no podemos llamarla ciencia en los siglos IV y V por ejemplo, quizá ni en su vocabulario estaba “ciencia”, pero yo veo que es una actividad que, sin contar con las mismas características de ahora, se ha ido formando, y creo correcto pensar en la Geografía, así como en la Historia y otras ciencias antiguas, como ciencias desde su primer paso.
Cada lectura es distinta, en lenguaje, en estructura y sobre todo en el modo de plantear la información del desarrollo de la Geografía. Aunque cada una va haciendo cronológicamente la descripción de la Geografía y sus cambios, todas enfatizan en partes distintas de esta ciencia y presentan a la geografía de diferente manera. Podría decir que la manera en que las leí y por lo tanto en que se presentan los resúmenes y comentarios es la forma correcta de leerlas porque, al menos a mí, me llevó por un modo de escritura y de concebir la Geografía de manera gradual, es decir de lo fácil a lo más complicado, y además de lo “anterior” a lo más actual, pues la última lectura ya es del siglo XX (o al menos eso percibí), y es que en cada una, repito, se manejan diferentes problemáticas y aspectos de la geografía que es interesante conocer.
Fue interesante leer estas diferentes lecturas, después de leerlas, no te vuelves experto en geografía, pero sí te da una mejor idea de toda la evolución del pensamiento científico, en todo el progreso que nos ha permitido conocer más sobre quiénes somos y dónde estamos, y en mi caso, me impulsa a continuar con el quehacer científico y hacer que la ciencia siga creciendo; además por supuesto, a no dejar de preguntarnos sobre nuestro pasado y nuestro espacio, cada vez más lastimados y olvidados.

1 Quiero aclarar que con este término no estoy de acuerdo, y por ser un resumen no me siento en la libertad de aclarar incluso, que hablar de la edad media como un “eclipse” es inadecuado; la pongo en el resumen porque es como lo concibe el autor y no puedo “arreglarlo”, lo cual implicaría quitarlo, sino simplemente comentarlo.
2 Pongo esta palabra entrecomillada porque no se realmente a que actualidad se refiera…pues no sé el año de este texto.
3 Me he dado la libertad de ponerlo con minúscula aunque el autor en su texto lo ponga con mayúscula porque, como aclaré la vez pasada en el reporte pasado, es diferente hablar de historia que de Historia y aquí el autor se refiere a la historia (acontecer)
??

??

??

??

