LA CRISIS DE LA CRIASTIANDAD OCCIDENTAL.

LA CIRISTANDAD EN CRISIS (1270-1330)


1300 o la mala época. Los limites técnicos.

Entre 1270 y 1330 hay una gran crisis en la cristiandad. Esta  crisis se da mas que nada por el agotamiento en occidente, este agotamiento influye al sector agrícola en este campo se observan grandes retrocesos y el cultivo ya no es constante, ademas el intento de repoblar sigue fracasando ya que si se construyen nuevas ciudades estas caen muy pronto; esto es visible sobre todo en Inglaterra y Alemania donde el abandono de ciudades y terrenos es notable.

En el manual de Housebonarie, de Walter Henley se dan buenas recomendaciones para poder superar estos problemas. Otro punto importante es el uso del caballo en la agricultura y la alimentación del ganado en general ya que las tierras donde estos pastan son también tierras de cultivo que sirven para alimentar a los pobladores y el ganado gastaba estas tierras.

Esto se agrava gracias al progreso del individualismo agrario, ya que los explotadores ricos cercaban sus tierras que eran de propiedad comunal y al hacer esto dejaban sin cultivos a las comunidades rurales.

Los limites técnicos aparecen también en la industria, ya que el mismo mercado es el que frena los avances, se prohíbe el uso del trono ya que el usarlo provocaría una sobreproducción, que ayudaría a la caída de los precios en el remo textil.
También se multiplica el abandono de las construcciones de Iglesias, esto no quiere decir propiamente que el fervor de los creyentes allá caído, sino que invertían su dinero en otras cosas, ya que esos gastos eran considerados improductivos.

Los limites espaciales: el fin de la frontera.

Los límites geográficos que se tienen en el siglo XIII no son solamente agrícolas sino que también son comerciales y políticos.
Tanto en el este como en Granada las repoblaciones se detienen, en cuanto a Bizancio, la vuelta de Miguel VII pone fin al efímero imperio de los cruzados en 1204.

La expansión pacifica de los mercaderes no se detiene hasta comienzos del siglo XIV, pero algunos de los viajes que estos mercaderes y navegantes relatan solo quedan en meras aventuras, cuando es publicado el libro de Marco Polo, se le considera solamente como un hombre con gran imaginación.

El poco comercio que se da entre Europa y Asia es mas que nada por que occidente no tenía grandes mercancías que ofrecerle a oriente, ya que las mercancías que produce occidente no son lo bastante lujosas para tentarlos. En cuanto a la posibilidad de pagar con moneda o con metales preciosos, no es posible ya que la relación entre oro y plata a comienzos del XIV resulta perjudicial para Occidente.


Los limites intelectuales: las condenas de 1277.

En el siglo XIII el razonamiento intelectual y la observación experimental se ven afectadas gracias  a las condenas que se ejercen sobre ellos a partir de 1270, estas condenas son creadas por la autoridad eclesiástica, en 1277 es obispo de Parias, Esteban Tempier condena un determinado numero de proposiciones y doctrinas. Estas prohibiciones que se imponían por las condenas afectan a todas  las universidades de europeas, estas condenas no solo alcanzan a las ideas, sino a los mismos hombres que las practican. Las condenas de 1270 a 1277 apuntan sobretodo contra las tendencias de tratar todo con racionalidad.

Estas condenas también afectaron a varias proposiciones de Tomas de Aquino. Es la necedad de afirmar que Dios era todo poderoso Esteban Tempier junto con los que le apoyaban, llegaron a dar afirmaciones sin sentido. Aunque  no se hubieran impuesto estas condenas  la ciencia había alcanzado ya sus propios límites. Entre las causas que obligaron a esto se encuentran la parálisis del pensamiento científico y la insuficiencia del simbolismo matemáticos.

La crisis económica: hambre de 1315-17, fluctuaciones monetarias, perturbaciones de la geografía económica. 

Entre las señales mas palpable de esta crisis es el retorno del hambre. Gracias a las constantes lluvias y las malas cosechas que se generaron entre los años 1315 y 1318, se crea un hambre general que se extiende a todas las partes de Europa, lo que genera un aumento en la mortandad. 
A finales del siglo XIII la masa de la moneda que circula en Occidente comienza a no ser suficiente para las necesidades  de la economía y del gobierno. 
Los reyes y príncipes hacían alteraciones de las monedas ya que el valor legal no aparecía marcado en las piezas. Lo que ellos hacían era aumentar el poder de compra nominal de la pieza.

Además la crisis aparece también en el sector de producción que tiene una gran importancia en la edad media, que es el sector TEXTIL, no se puede separar las causas pero hay 2 de ellas que son los más importantes: 
* La crisis en el aprovisamiento de materia prima, que era la lana inglesa que estaba gravada con impuestos muy altos.
* Una crisis en la venta de los productos textiles, ya bien sea por una superproducción o por que la clientela rica que consumía esos productos también sufre una crisis económica.

Gracias a la aparición de la nueva pañeria que fabricaba teles y paños de menor calidad para un grupo de consumidores de bajos recursos económicos, se precipita la crisis de los viejos centros, motores de la vida económica.

En 1277 una galera genovesa llega a Flandes, en 1278 llega otra a Inglaterra y a partir de 1298 se establece una línea regular de comercio entre Génova, Flandes e Inglaterra.




La crisis social ola crisis del feudalismo: Agitación urbana y rural, reacción señorial, chivos expiatorios.

Es posible vislumbrar que la crisis económica, es también una crisis social. Es lógico que la disminución en la venta en el ramo textil dañara mas a los obreros que a la clase burguesa, estos fueron sometidos al paro forzoso o la disminución de salarios, esta crisis agrava de una manera muy marcada la diferencia de las clases sociales.

Se dan varias huelgas entre los años de 1260 y 1280, y en todas partes resuena el grito de ¡abajo los ricos! Como todas las revoluciones, los huelguistas fueron callados a base de sangrientas represiones. 
La crisis se agravara mas en el siglo XIV por que es fundamentalmente una crisis en el feudalismo, ya que las acciones que estos lleven a cabo afectan a occidente. Mientras tanto las victimas de las crisis buscan chivos expiatorios, por que se consideraban a los mercaderes extranjeros y templarios como gente que podía llevar a cabo los actos mas bajos, como por ejemplo la usura, la sodomía y son detenidos en Francia y después en todos los reinos, y sus jefes son quemados en la hoguera. Sufren la misma suerte los 
Judíos y los leprosos.

Crisis de la cristiandad unitarias.

Las dos grandes potencias unitarias de la cristiandad medieval, pierden su supremacía temporal, o eso parece. La expedición de Enrique VII a Italia fue el último intento de un dominio efectivo de Alemania sobre Italia.

Luís de Baviera y Juan XXII parecen reanimar la lucha del imperio y el sacerdocio, pero los intelectuales como Guillermo de Ockham o Marsillo de Padua, sostienen la causa imperial y la teoría del estado Independiente, él mismo que ataca al imperio del sacerdocio.

La crisis de las mentalidades y las sensibilidades: el equilibrio del siglo XIII puesto en entredicho.
 
Las últimas sacudidas de las crisis pueden rastrearse en los niveles intelectuales, artísticos y espirituales. Santo Tomas de Aquino hace la distinción entre Fe y razón, pero al final en sus estudios una postulaba al otro.
Gordón Leff define el pensamiento de principios de l siglo XIV en 3 rasgos dominantes:

* La independencia de fe.
* La ampliación de los abismos existentes entre los actos demostrables y los actos de fe.
* La aparición de nuevos temas trascendentales entre reflexión filosófica y teológica.

Entre los filósofos que hablan de la supremacía de la fe sobre la razón destacan:
Duns Scoto, Guillermo de Ockham, Tomas Bradwardine. También la evolución de la arquitectura gótica se capta mejor en Inglaterra que en ninguna otra parte, el estilo florido aparece en el “coro de los Ángeles” de Lincoln. Las bóvedas se complican cada vez más en Cork.

La vidriera se entrega también a la libertad que ofrece la fantasía, con la invención de los azules y rojos que pone fin a los  rojos y azules del siglo XIII. Se da una libertad desenfrenada.

Con la aparición de las doctrinas de Eckhart, que es el teólogo de la unión mística instantánea, la anarquía religiosa se encuentra al final de la crisis.

Situación de la crisis de los años 1270-1330.

Desde los ojos actuales, se ve como una crisis, una decadencia, pero para los que Vivian en el silo XIII, era una época de renovación, una modernidad.
La crisis es por tanto una crisis de crecimiento, una revuelta creadora.
El ritmo, el estilo permanece, la reforma no es necesariamente una revolución. Pero las soluciones provisionales han fallado, estas soluciones serian la unidad temporal de la cristiandad, equilibrio entre la razón y la fe. El hombre parece más libre en occidente pero esto es a costa de la división.

La crisis es en el fondo, una crisis del feudalismo. Los señores feudales utilizan hasta el último recurso para hacer frente a esta crisis, el reajuste de derechos, conversión económica. En el occidente de la cristiandad, donde se desencadenara sangrientos conflictos, de los desastres de las guerreras nacerá un mundo verdaderamente moderno. La respuesta señorial a la crisis de los años 1270-1330 provocara la liquidación de la edad media.


COMENTARIO:

Esta lectura me dio una visión más profunda de lo que fue en cierta parte la edad oscura, la edad media.

Es interesante como te lleva el autor de un tema a otro pero con esa conexión que no hace que te pierdas. Te da una idea de la crisis que sufre occidente en el siglo XIII, y como afecta en el ámbito comercial, ya que se crean por necesidad nuevas rutas, por lo tanto empieza haber un conocimiento mas basto, también en como comenzó el racionalismo, de cómo es que fue suprimido por el sector eclesiástico.

Creo que nos muestra el cambio que se da en la sociedad, pero también como afecta esto al paisaje donde se desenvuelven los hechos, ya que la tala que se acrecenté a principios del siglo XIV, es muy grande y forzosamente afecta al paisaje; o como por ejemplo el pastoreo de los rebaños, vulva infértiles tierras que antes eran de gran producción.

Las pestes y hambrunas, diezman a la población y se genera un cambio en las ciudades habitadas, también se huye de las ciudades y tierras, y los señores al delimitar o cercar sus tierras afecta al mapa entonces establecido.

Yo creo que esto deja ver que aunque una crisis solo se considere económica, o social forzosamente es histórica, y a su vez geográfica, por los cambios que etsas generan en el ambiente donde el hombre se desenvuelve.




