Muestra 9
AUTOR: MLtEn32
¿EL DINERO COMPRA TODO?

	Sólo los tontos creen que el dinero lo compra todo. No es posible que todavía exista gente que diga que con dinero se obtiene hasta la risa. Claro que con dinero se pueden comprar libros, comida, casas, pinturas, regalos, autos… Pero no es lo mismo comprar libros que comprar cultura; ésta no se adquiere después de una transacción monetaria, se aprehende y se reflexiona.
	Los que afirman que se puede comprar un amigo ¿pensará que todavía existe la esclavitud? Pues están comprando a una persona o ¿no? ¿Cómo es que se puede comprar a un amigo? ¿Habrá tiendas departamentales que tengan la sección amigos importados y nacionales? Bueno, tal vez hasta los vendan a meses sin intereses, así si conviene o tal vez se compren en el mercado negro (ya saben que eso de la piratería esta por todos lados) a un buen precio.
	Muchas personas creen que las gentes que tienen dinero es porque son inteligentes y algo han de tener de cultura. A ver, alguien le ha preguntado a Paris Milton qué libro está leyendo, si conoce a La Tour, si le gusta Tchaikovski o el Louvre. En fin, creo que no hay necesidad formularse estas preguntas, pues todos sabemos la respuesta que daría: “¿La Tour es un paseo por el barrio francés de Nueva York?”.
	Es verdad que existen personas con dinero –por desgracia son pocas- que ocupan sus ganancias para un fin con sentido y muchas veces altruista. Bill Gates (por mencionar a alguien), este monstruo del capitalismo tiene un imperio en el negocio de la tecnología y un ingreso terrible de dinero. Podríamos pensar que tiene tanto capital porque jamás ha tratado de compartir su dinero con gente que lo necesita, pues parece raro pero Gates ha donado casi 70% de sus ganancias anuales para la beneficencia y en su testamento menciona que sólo el 20% de su dinero será para sus familiares todo el resto se donará para actos altruistas.
	El dinero goza de ser un agente de suma importancia en casi todo el mundo, si no es que en todo. Este puede marcar la diferencia en lo que se refiere a la esfera de la salud. Cuántas veces no se ha oído de gente de ingresos económicos promedio (la denominada clase media), ni si quiera de personas pobres, que pierden a un familiar porque no podían pagar el medicamento de una enfermedad de la que ya nadie muere, pues existe el tratamiento o la cura de cierta enfermedad.
	La riqueza da seguridad a quien la posee, facilidades, comodidades y también poder. Sí, el poder de hacer y comprar lo que se quiera y cuando sea. Esta sensación de omnipotencia hace que las personas que ganan al mundo y se pierdan ellas mismas. La facilidad económica hace que se valore lo que se posee, y que no se le dé importancia a el trabajo hecho por este dinero.
	Las personas con poder lo pueden todo. Pero, qué pasa cuando la vida les recuerda que sólo son personas y que no existe diferencia cuando la naturaleza los alcanza: Se muere el hermano querido por todos, se entierra el cuerpo y segura alguien pensará: de qué me sirve tanto dinero si no lo puedo recuperar”. ¿En serio se puede comprar todo? Y qué pasa con la vida, la salud, el amor, la amistad y todas esas cosas a las que no se les puede poner precio alguno.
	Es verdad que el dinero no lo puede comprar todo, pues puedes ser la persona más rica en todo el mundo y sentirte al mismo tiempo la persona más infeliz de toda la humanidad. Y como perfectamente lo dicen Los Vétales “Money can’t buy me love”.


