Muestra 2
AUTOR: MLtEn14
“Iglesia y estado”

	Durante un gran período de la historia del hombre, la religión y el estado no sólo estuvieron unidos, sino que fueron prácticamente lo mismo; por ejemplo, en las monarquías europeas, era el clérigo consejero del rey quien tomaba las decisiones. Sin embargo, esta parte de la estructura que contemplaba, sin  mencionarlo, al consejero clerical como verdadero urdidor de la trama gubernamental comenzó a tambalearse con las ideas de la ilustración en el siglo XVIII. Filósofos como Locke y Voltaire pugnaban por una distinción entre iglesia y estado con miras hacia una monarquía ilustrada, es decir, el gobierno de un rey cuyos consejeros fueron filósofos. Locke escribió que “/…/ la sociedad política está constituida solamente para asegurar a cada hombre la correcta marcha de las cosas en esta vida y el cuidado de las almas debe quedar para cada particular”. Por su parte, Voltaire, gran defensor de la monarquía, afirmaba: “/…/ El interés del Rey, el interés del Estado es que los filósofos gobiernen la sociedad”.
	Estado y religión, como sabemos, fueron sinónimo en épocas pasadas, probablemente porque ambos entes sociales son resultado de las necesidades más inmediatas del hombre: organizarse para la subsistencia y conseguir asidero frente a la incertidumbre de la existencia en el inclemente mundo material. No obstante, con el paso del tiempo y el éxito del hombre como especia, ambas entidades se fueron institucionalizando y terminaron sirviendo a una élite y sus intereses, ya no religiosos ni relacionados con el bien común. Más tarde, las diferencias entre los hombres y la lucha por el poder, aunadas a las ideas de la ilustración, condujeron a la separación de las dos instituciones.
	El problema de la discutida unión surge cuando ésta se da con fines no religiosos en pos de particulares intereses, pues utiliza a la grey fanática como carne de cañón y, por medio del aparato judicial, reprime a los disidentes, además, conduce a la sociedad a vivir en la irracionalidad. Tampoco el extremo es lo más recomendable; se tiene el caso de lo sucedido en Rusia con la satanización de la iglesia, ya por las ideas marxistas, ya por la complicidad de ésta en la opresión que durante siglos el zarismo ejerció en el pueblo, llevando a una división peligrosa entre iglesia y estado que más tarde culminó con horrores de la misma magnitud de los anteriores.
	Debemos recordar que no necesariamente la convergencia de actores políticos y religiosos se da en menoscabo del bien de la población; basta citar el ejemplo de los curas en Nicaragua que se adhirieron a la guerrilla queriendo ayudar al pueblo y, durante un considerable tiempo, colaboraron con el gobierno sandinista para la renovación de la sociedad.
	Actualmente, se supone que la mayoría de los estados son laicos; sin embargo, sería tonto negar que, en este momento, las instituciones religiosas desempeñan un importante papel político. Tenemos, por lo tanto, que dicho laicismo seguirá siendo teórico, puesto que, como antaño, las iglesias, y más específicamente la de roma, ocupan un puesto muy importante dentro de la dinámica política y económica internacional.

