Una visión panorámica de la melancolía en Occidente:
de la Antigüedad clásica al Renacimiento
por: MLtEn12
[Este texto funciona como síntesis del primer capítulo de la tesis]

La palabra melancholia, contracción griega de mélaina kolé, significa en su acepción más antigua "bilis negra", uno de los cuatro humores del cuerpo humano. Los latinos la llamaron atrabilis (atra: 'negra'), los padres de la Iglesia la asociaron con el pecado de la acedía y el "demonio meridiano" de la Biblia, los demonólogos la identificaron como "baño del diablo", los árabes la nombraron sauda, que significa 'negro' o 'negritud' (de donde viene el portugués saudade) y los fisiólogos le atribuyeron como receptáculo el bazo, o spleen, según el uso inglés.1
      La historia de la melancolía se puede entender como la historia del papel que ha tenido esta sustancia viscosa y oscura —que según la fisiología moderna nunca existió— en el imaginario médico, moral y, más adelante, artístico de la cultura occidental.
      Como imagen, la bilis negra es muy sugerente. Simbólicamente se relaciona con la tierra, las sombras, lo nocturno, el temor. Según Galeno, por ejemplo, el color del humor negro provoca miedo cuando su oscuridad ensombrece el área del cerebro destinada al pensamiento.2 La negritud de la bilis se asocia a síntomas tanto mentales como físicos. En muchos casos se diagnostica melancolía a un paciente porque tiene características físicas similares a la de la bilis negra, que, además de ser oscura,
       

es fría y seca. Entre otros síntomas, "el síndrome fisiológico de la abundantia melancholiae comprende el ennegrecimiento de la piel, de la sangre y de la orina"3; de acuerdo con Galeno, las personas más propicias a padecer de melancolía eran las de carnes enjutas y tez oscura.
      En la teoría médica humoral, la enfermedad es provocada por el desequilibrio de alguno de los cuatro humores (sangre, flema, bilis amarilla y bilis negra)4. Así, si el cuerpo empieza a producir un exceso de melancholia, el paciente presentará una serie de síntomas (como postración o angustia persistente) que podrán ser tratados por el médico. Sin embargo, cuando el exceso de bilis negra es una condición permanente, se dirá que el sujeto tiene temperamento melancólico. Quizá a causa de la fuerza que tenía la bilis negra como imagen, pronto se empezaron a difuminar las fronteras entre humor, enfermedad, estado anímico y temperamento. Además, a la par de su configuración como enfermedad, la melancolía empezó a desarrollar una acepción positiva, en la que se relacionaba con la genialidad, la inspiración divina y el impulso creador.5 Este es el principio del carácter ambivalente de la melancolía, que iba a jugar un papel fundamental en los siglos venideros.
      Definir la palabra 'melancolía' ha sido desde siempre muy problemático; "la melancolía es una de las muchas ideas griegas que a través de la historia han visto cambiar lo que nombran y, sin embargo, persisten en mostrar que su inasible objeto es, a la vez, una descripción y una valoración, un sustantivo y un adjetivo, vicio y virtud, cifra de la incapacidad y de la genialidad."6
       En su Anatomía de la melancolía, publicada en 1621, Robert Burton exclamó que "la Torre de Babel jamás produjo tal confusión de lenguas como hace el caos de la melancolía con sus síntomas."7 En efecto, si se compara las listas de síntomas que ofrecen tratadistas como Galeno, Rhazes, Avicenna, Jacques Ferrand o Timothy Bright, por mencionar algunos de los más importantes, se encontrará que rara vez coinciden.
       A pesar de las aparentes contradicciones, hay un rasgo común a todas las concepciones de melancolía: la ambivalencia. La bilis negra tiene la particularidad de fundir lo positivo y lo negativo, el genio y la locura, el placer y el dolor, el goce y la tristeza. Es lo primero que Robert Burton advierte en su tratado; en el poema introductorio se describen ora las felicidades, ora las tristezas que encierra la melancolía:
I'll not change life with any king,
I ravisht am: can the world bring
More joy, than still to laugh and smile,
In pleasant toys time to beguile?
Do not, O do not trouble me,
So sweet content I feel and see.
All my joys to this are folly, None so divine as melancholy.

I'll change my state with any wretch, Thou canst from gaol or dunghill fetch; My pain's past cure, another hell, I may not in this torment dwell! Now desperate I hate my life, Lend me a halter or a knife;
All my griefs to this are jolly,
Naught so damn'd as melancholy.8
       Ante la dificultad de llegar a una definición univoca, los estudiosos de finales del Renacimiento, como Robert Burton y Timothy Bright intentan resumir las definiciones que se habían venido formulando. A finales del siglo XVI, Bright escribe la siguiente definición del melancholicus, en la que reúne las líneas principales de la tradición médica y filosófica:
... frio y seco, de color negro y atezado, de una sustancia que se inclina hacia la dureza, enjuto y escaso de carnes.... tiene una memoria bastante buena si la fantasía no la borra; es firme en sus opiniones, que difícilmente cambia una vez que haya tornado una resolución; dudoso antes y tardo en su deliberación; suspicaz, arduo en sus estudios, y circunspecto, propenso a sueños espantosos y terribles; en sus afectos, triste y lleno de miedo, es difícilmente incitado a la ira pero la guarda mucho tiempo y no se reconcilia fácilmente; envidioso y celoso, pronto a optar por la peor parte de los lances y desmesuradamente apasionado. De estas dos disposiciones del cerebro y del corazón surgen la soledad, los gemidos, las lagrimas..., los suspiros, los sollozos, la lamentación, una cara resignada y cabizbaja, sonrojada y tímida, de paso lento,


silencioso, perezoso; rehúsa conocer y frecuentar a los hombres; se deleita más en la soledad y en la oscuridad.9
      La escuela médica que venía desde los griegos consideraba la melancolía y el amor como dos tipos de desequilibrio —dos tipos de locura— afines si es que no idénticos. "Rhazes definió la melancolía en la forma tradicional galénica; en esta enfermedad incluía el amor, considerado como un terrible desorden mental, y recomendó varias curas, entre ellas el ayuno, caminar mucho, beber vino y coitos frecuentes. "10 Esta asociación cobró mucha importancia primero entre los poetas del amor del siglo XIII y luego en la poesía renacentista, donde la mayor parte de la melancolía es amorosa.
      Durante la Edad Media, la melancolía toma una forma distinta: "un azote peor que la peste que infecta los castillos, las villas y los palacios de la ciudad del mundo se abate sobre las moradas de la vida espiritual, penetra en las celdas y en los claustros de los monasterios, en las tebaidas de los eremitas, en las trapas de los reclusos. Acedía, tristitia, taedium vitae, desidia son los nombres que los padres de la Iglesia dan a la muerte que induce en el alma. "11 Acedía (que luego se convirtió en Accidia) viene de una palabra griega que quiere decir "estado de desinterés". La acidia figuraba entre los pecados capitales de principios de la Edad Media, que fueron ocho hasta que la pereza y la acidia se fundieron  en  uno  solo. Cuando  la  melancolía  se  identificó  con  la acidia, dejo  de  ser primordialmente una enfermedad del cuerpo para convertirse en una enfermedad del alma.12 Desde el punto de vista espiritual, se volvió mucho más peligrosa; aunque en las representaciones populares de los pecados capitales la acidia figura en quinto lugar, "una antigua tradición hermenéutica hace de ella el más letal de los vicios, el único para el cual no hay perdón posible. "13 Sancti Nili, en De octo spiritibus malitiae, describe detallada y sugerentemente sus efectos:
La mirada del acidioso se posa obsesivamente sobre la ventana y, con la fantasía, se finge la imagen de alguien que viene a visitarlo; ante un crujido de la puerta, salta sobre sus pies; oye una voz, y corre a asomarse a la ventana para mirar; y sin embargo no baja a la calle, sino que vuelve a sentarse donde estaba, embotado y como amedrentado. Si lee, se interrumpe inquieto y, un minuto después, se desliza en el sueño: se frota la cara con las manos, distiende los dedos y, quitando los ojos del libro, los fija en la pared; vuelve a ponerlos sobre el libro, avanza algunos renglones, farfullando el final de cada palabra que lee; y mientras tanto se llena la cabeza con cálculos ociosos, cuenta el número de las páginas y los folios de los cuadernos; y le resultan odiosas las letras y las hermosas miniaturas que tiene delante de los ojos, hasta que, finalmente, vuelve a cerrar el libro y lo utiliza como cojín para su cabeza, cayendo en un sueño breve y no profundo, del cual lo despierta un sentido de privación y de hambre que debe saciar.14

Aunque a primera instancia parecería que la visión medieval de la melancolía es puramente negativa—como, en efecto, la han visto muchos estudiosos del tema— Giorgio Agamben hace notar que se trata de un error: "con su intuición de la capacidad de vuelco dialéctico propia de las categorías de la vida espiritual, junto a la tristitia mortífera (o diabolica, o tristitia saeculi), los padres colocan una tristitia salutífera (o utilis, o secundum deum), que es operadora de salvación y «áureo estímulo del alma» y, como tal, «no es de considerarse como vicio, sino como virtud»."15 Como ejemplo de la esencia ambivalente de la melancolía, cita a Hugo de San Víctor:
La bilis negra es fría y seca, pero hielo y sequedad pueden interpretarse ora en sentido bueno, ora en sentido malo... Ésta hace a los hombres ora somnolientos, ora vigilantes, o sea ora graves de angustia, ora vigilantes y atentos a los deseos celestes... Tuviste a través de la sangre la dulzura de la caridad, ten ahora a través de la bilis negra, o melancolía, la tristeza por los pecadores.16
       Hacia el final de la Edad Media, la concepción de la acidia tomó una nueva dirección. Petrarca la sacó del ámbito monástico para insertarla definitivamente en el mundo secular y literario. Como explica Kristeller:
La acidia se define ahora como sufrimiento mezclado con placer. Esta descripción ha conducido a muchos estudiosos a pensar que lo que Petrarca quiere decir con acidia no es pereza (¿cómo podría llamarse a eso sufrimiento, mucho menos sufrimiento mezclado con placer?), sino melancolía. La observación de que el sufrimiento está mezclado con placer encubre una preciosa confesión. Nos dice que el sabio y el poeta melancólicos sufren y al mismo tiempo gozan de su sufrimiento."17
      En el Renacimiento, Marsilio Ficino reconcilió en su De vita triplici las ideas de Aristóteles con la noción de manía divina de Platón y añadió el vínculo astrológico entre Saturno y la melancolía.18 "La obra de Ficino, más que cualquier otra, dio la pauta para una nueva aproximación al problema. A partir de entonces hasta los hombres medianamente dotados fueron clasificados como saturninos y, a la inversa, no se creía posible ninguna obra intelectual o artística sobresaliente si su autor no era melancólico."19
      El significado de la palabra 'melancolía' se empezó a desarrollar en dos líneas diferentes. Al mismo tiempo que en los tratados médicos seguía siendo una enfermedad y una condición crónica, en otros ámbitos empezó a ser sinónimo de "tristeza sin causa", independiente de las condiciones fisiológicas del que la sufría. Burton denomina esta nueva acepción "disposición melancólica transitoria", a diferencia del "hábito melancólico" o la "enfermedad melancólica".20 Esta duplicación de significado se operó "en el tipo de literatura que tendía esencialmente a observar y representar la sensibilidad del hombre como cosa dotada de valor en sí"21, es decir, sobre todo, en el campo de la poesía lírica, donde "el predicado «melancólico» pudo transferirse de la persona al objeto que daba origen a su talante, de suerte que pudo hablarse de espacios melancólicos, luz melancólica, notas melancólicas o paisajes melancólicos"22. 
      A partir de ese momento, el concepto de la melancolía se pudo introducir plenamente en el ámbito de la creación artística, donde jugó un papel altamente significativo. Entre los siglos XVI y XVII en la España de Felipe II, la Inglaterra isabelina, la Francia de los últimos Valois y el imperio alemán de Rodolfo II, la melancolía no sólo permeó la literatura, las artes plásticas y la música, sino que se convirtió en una suerte de moda universal, que arrancó ecos lúgubres a todos aquellos que estaban descontentos con la vida y la sociedad.23
1 Cf. Patrick Dandrey. Anthologie de 1 'humeur noire: Écrits sur la mélancolie d'Hippocrate á
l 'Encyclopédie, p. 7.
2 Galen, Diseases of the Black Bile: On (he Affected Parts, apud Jennifer Radden, The Nature of
Melancholy from Aristotle to Kristeva, p. 68.

3 Giorgio Agamben, Estancias: La palabra y el fantasma en la cultura occidental, p. 38.
4 Hipócrates, el gran médico del siglo V a. C, "parece haber dejado firmemente asentada la teoría
según la cual el cuerpo humano consta de cuatro humores o sustancias fluidas: sangre, flema, bilis amarilla
y bilis negra. La salud depende del equilibrio de estas sustancias, y un exceso de cualquiera produce una
enfermedad. [... ] A través de Galeno, el médico del siglo II d. C, cuyos prolífícos escritos contienen la
expresión más completa del pensamiento médico griego, la «patología humoral» pasó a la Edad Media y al
Renacimiento", Rudolf Wittkower, Nacidos bajo el signo de Saturno: genio y temperamento de los
artistas desde la Antigüedad hasta la Revolución francesa, p. 104.
5 Cf. Pseudo-Aristóteles, Problema XXX, 1: "¿Por qué los hombres excepcionales, en la filosofía,
en la política, en la poesía o en las artes, son ostensiblemente melancólicos, algunos al grado de padecer
males provocados por la bilis negra?", Aristóteles & Hipócrates, De la melancolía, p. 43.

6 Julio Hubard, prólogo a Aristóteles & Hipócrates, De la melancolía, p. 7.

7 Roben Burton, apud Rudolf Wittkower, Op. cit, p. 107.
8 Robert Burton, Anatomy of Melancholy, p. 12-13.

9 Timothy Bright, On Melancholy, apud Rudolf Wittkower, loc cit.
10 Rhazes o Ar-Razi (circa 850-923), apud Roger Bartra, Cultura y melancolía. Las
enfermedades del alma en la España del Siglo de Oro, p. 33.
11 Giorgio Agamben op. cit. p. 23.
12 "Cassian's writing about acedia makes use of medical metaphors, but it is important to
recognize that they are metaphors. [... ] Cassian makes clear that acedia is a disorder not of the body but of
the soul. " Jennifer Radden, op. cit. pp. 69-70.

13 Giorgio Agamben, op. cit. pp. 23-24.
14 Sancti Nili, De octo spiritibus malitiae cap. XIV, apud Giorgio Agamben, op. cit. p. 25.
15 Giorgio Agamben, op. cit. pp. 33-34.
16 Hugo de San Víctor, Medicina del alma, apud Giorgio Agamben, op. cit. p. 42.

17 Paul Oskar Kristeller. Ocho filósofos del Renacimiento italiano, pp. 29-30.
18 Dice Roger Bartra: "Durante el Renacimiento la melancolía se expandió como una idea clave,
como una densa textura sentimental y sobre todo como un mito gracias a esa larga y sinuosa sutura que
unía al pensamiento clásico con el humanismo cristiano", Cultura y melancolía, p. 25.

19 Rudolf Wittkower, op. cit. p. 105.
20 Raymond Klibansky, Erwin Panofsky y Fritz Saxl, Saturno y la melancolía, p. 217.
21 ídem
22 ídem
23 Cf. Patrick Dandrey, op. cit. p. 10.
??

??

??

??

