SEGUNDA PARTE     
Pregunta 5. Explica las metamorfosis de don Quijote, expresadas a través de romances y referencias literarias, cuando en I,5 es rescatado y devuelto a su aldea por el labrador Pedro Alonso. Explica la actitud de Pedro Alonso. Explica la siguiente afirmación de don Quijote: “- Yo sé quién soy – respondió Don Quijote – y sé que puedo ser, no sólo los que he dicho, sino todos los Doces Pares de Francia, y aun todos los nueve de la Fama…” 
Al inicio el Quijote sale sin escudero así pues sus primeras aventuras no es socorrido por Sancho sino hasta más tarde. En el capítulo V se encuentra el Quijote llorando una desgracia y justo en ese momento pasaba también por ahí un labrador que conocía al Quijote aunque aún no sabe de quien se trata ya que el Quijote tiene puesta su armadura. El labrador viendo a esta persona en esa calidad decidió ayudarlo y es así que se entera quién esta bajo la armadura. Grande fue su sorpresa al ver que se trataba de su vecino quien después de escuchar varias sentencias y nombres por parte del Quijote le dice que el no es todos aquellos que menciona sino: el honrado hidalgo el señor Quijana. 
El Quijote con mucho enfado responde saber quien es él en persona y tan lo sabe que por ello él es capaz de mencionar y rememorar todos los nombres. El Quijote quien ya ha dejado esta realidad sabe que él es el caballero que ha leído todas las historias acerca de su profesión y ahora lo único que hace es llevar a la práctica esa profesión que él ha elegido: la de caballero andante, para su entender (lo cual es su realidad), él no es más que un continuador de todas esas historias de las que ha leído y para él son tan ciertas como que son la historia real de los tiempos pasados.
  

