4. (I.14) Después del discurso dado por Marcela en respuesta a las acusaciones de Ambrosio (mejor amigo del difunto), Don Quijote sintiendo que era ocasión de usar las artes de su caballería y defender a Marcela en el rol de doncella menesterosa, desenvainó su espada y lanzó una advertencia a los presentes para que no la siguieran, “so pena de caer en la furiosa indignación” de Don Quijote.
(I, 37-8) En estos 2 capítulos Don Quijote realiza una comparación entre las armas y las letras, exponiendo las ventajas de cada una, y su interrelación. Hace especial énfasis en que las armas no se podrían sustentar sin las letras pues la guerra también se rige por leyes, y estas leyes son el producto de las letras. También resalta que la recompensa en las armas es menor a pesar de ser profesión más trabajosa que la de las letras. 
(II, 18) Don Quijote resalta a la caballería andante como la más completa de las ciencias, argumentando que para profesarla se ha de saber de leyes, de teología, de medicina, de herbolaria y de matemáticas, anexando a esto las virtudes teologales – fe, esperanza y caridad y las virtudes cardinales – prudencia, justicia, fortaleza y templanza, además de saber de oficios auxiliares como el de la herrería y otras virtudes características de la andante caballería.
(II, 18) Don Quijote toma para con Lorenzo una actitud indulgente, lo incita, aplaude y felicita en su desición de seguir el camino de las letras, más específicamente de la poesía, incluso más tarde, al momento de partir hacia la cueva de Montesinas manifiesta su deseo de que Lorenzo lo acompañe para poder enseñarle toda la ciencia encerrada dentro de la caballería andante.
(II, 21) Ante el artificio de la fingida muerte de Basilio para poder esposarse con Quiteria, ante este hecho, Camacho y sus amigos intentan vengarse y arremeter contra Basilio, pero Don Quijote tomo la delantera y dio voces de q aguardaran.
Después dio un pequeño discurso sobre el amor, donde lo comparó con la guerra y resaltó que estos embustes hechos en nombre del amor no deben de ser mal vistos, pues son simples medios, siempre y cuando no sean en deshonra de la amada. 
