PRIMERA PARTE
5. Don Quijote recurre a los pasajes que recuerda de sus libros para así salir librado, entonces dependiendo de la historia que más le venía parecida a lo que por entonces le sucedía hacía la metamorfosis.  Pedro Alonso trata de ayudar a Don Quijote y también lo quiere hacer entrar en razón. Don Quijote después de escuchar a Pedro Alonso afirma que esta consciente de quien es y de lo que puede llegar a ser, para esto hace referencia a los doce caballeros más importantes de Carlomagno y a los modelos de los mejores caballeros legendarios. Con esto Don Quijote nos dice que se sabe como buen caballero.
SEGUNDA PARTE
2. La historia de Cardenio: Cardenio ama a Luscinda y está muy enamorado de ella tanto que desea casarse con ella. Cardenio era rico y de linaje noble al igual que Luscinda, doncella hermosa, rica y noble. Después de haberle escrito tantos versos y de haber pensado tanto en ella, se decide a pedirle la mano al papá, pero este le dice que su propio padre la tiene que pedir, de pronto el duque Ricardo requiere de sus servicios.
En esto entró Fernando al juego y se hizo u amigo, y un día Cardenio vuelve a ver a Luscinda pero esta vez acompañado de Fernando el cual también se enamora de ella, leugo engaña desgraciadamente a Cardenio y le hace una jugarreta para así poder quedarse con Luscinda. Cardenio se vuelve salvaje y deja todo, desconsolado, para irse a vivir a la Sierra robando y alimentándose de cuanto podiese.
Don Quijote parte en busca de Cardenio, debido a que su historia lo dejó sumamente conmovido. Al poco tiempo Don Quijote se entera de que Dulcinea lo engaña y le escribe una carta. Y envía a Sancho para que le pueda entregar esa carta a Dulcinea del Toboso y así parte Sancho con Rocinante.
Al final Don Quijote en acto de locura se quita toda la ropa y empezó a realizar brincos raros con esto Sancho se da por satisfecho y parte.
  
