TEXTO 5ª					MLtPr3

- Luego de que Marcela expone la razones de porqué ella no puede ser considerada culpable de la muerte de Grisóstomo, ni se puede ver ella obligada a corresponder a las solicitudes de sus pretendientes y por ello ser vista como una mujer cruel, Don Quijote asume el papel de defensor de esta, alegando que Marcela ha demostrado no ser culpable de lo que se le acusa. Además Don Quijote advierte a los presentes que no sigan a Marcela pues de lo contrario se verá obligado a defenderla y los invita a que, en vez de reprocharle, la honren por la vida recatada que lleva.
El personaje de Marcela me parece no pertenezca a la época por el discurso que hace de la libre decisión. A lo largo del Quijote el personaje de la mujer que busca su libertad se repite -por ejemplo Dorotea o Zoraida.-

- En este discurso, Don Quijote sitúa el oficio de las armas por encima del de las letras ya que afirma que el primero tiene como fin mantener la paz, un bien deseado por todos los hombres.
Otro aspecto a favor del oficio de las armas, por el que Don Quijote lo considera mas noble, es el de la paga. Dice que son mayores las penas que pasa un soldado que un estudiante, así como son mayores sus trabajos, todo a cambio de un premio mucho menor debido al gran número de soldados que existen. Aunado a todo lo anterior, el sodado esta siempre en riesgo de perder la vida.
Dentro de este mismo discurso el caballero de la Triste Figura reniega y maldice contra los inventores de las armas de fuego.

- Don Quijote considera a la andante caballería como una ciencia, argumentando que quien la profese debe contar con un amplio conocimiento del resto de las ciencias explicando en qué momentos un caballero aplica o necesita de dichas ciencias. Entre los oficios/profesiones que Don Quijote menciona encontramos el de médico, teólogo, médico, herbolario, astrólogo, etc. y espera que el resto de las personas logre darse cuenta de la importancia de la andante caballería.

- Discutiendo con Don Diego, a propósito de la profesión que ha elegido su hijo, Don Quijote trata de persuadirle de que deje a su hijo estudiar la ciencia que quisiere. Don Quijote explica a Don Diego que los padres deben ser guías de sus hijos sin esperar que estos vivan según el deseo paterno. Y que se les debe querer igualmente si se dedican a esta o aquella profesión, siempre y cuando sea honrada.

- Don Quijote defiende lo que Basilio ha hecho en nombre del amor ya que considera que tanto en el amor como en la guerra son validos todos los medios con tal de lograr lo que se desea, alegando además que, puesto que Camacho es rico, podrá tener cualquier otra mujer y no así Basilio quien solo tiene a Quiteria.

Todos estos discursos sorprenden a los demas personajes pues en ellos ven a un Don Quijote bastante cuerdo.
Este juego del loco-cuerdo esta presente a lo largo de toda la historia en repetidas ocasiones.

