Texto breve 15 (Hidalgo Navarrete Jessica)			MLtPr1


1. La relación de don Quijote con Dulcinea. (Cita). Habla de la construcción en contrapunto (contradictoria) de Dulcinea en el diálogo entre don Quijote y Sancho en la Sierra Morena. Habla asimismo del encantamiento de Dulcinea y finalmente de la presencia de Dulcinea en la cueva de Montesinos.

La construcción de contrapunto en el diálogo entre Don Quijote y Sancho, es que Sancho ve a Dulcinea como una mujer varonil, pero Don Quijote la justifica, además de que Dulcinea toma a Don Quijote, como sin importancia, Dice Sancho, por ejemplo cuando Don Quijote le pregunta a Sancho si toma la carta y la besa, Sancho le responde que al contrario, la rompe, como que le da a entender que ya no siga pensando en ella, que mejor continue con sus batallas, para que así pueda ganar tierra y darle prometido a Sancho.
      Al contrario, en el encantamiento de Dulcinea, Sancho es el que la ve bella o más bien lo justifica, Don Quijote, también lo justifica, pero aun así, ahora lo ve y lo dice, por ejemplo cuando dice que tenía un olor desagradable, y en Sancho cuando dice que tiene un lunar con cabellos, pero dice que le sientan bien.
En la cueva de Montesinos, Dulcinea hace su presencia, cuando la comparan con Belerma, Don Quijote enojado, dice que las comparaciones no son buenas, a lo cual dice Sancho como no golpeo al hombre que comparo a Dulcinea, pues Sancho sabe todo el amor que Don Quijote le tiene a Dulcinea, y como la doncella le pide dinero a Don Quijote para Dulcinea, Sancho se enoja porque nota como el amor de Don Quijote por Dulcinea lo hace tonto.



