Reseña, por MLtRes2

GÓMEZ, Jesús, El diálogo en el Renacimiento español, Cátedra, Madrid, 1988.

	Jesús Gómez comienza su obra con la mención de un hecho interesante, el de que la teoría del género diálogo coincida en tiempo y espacio con el desarrollo de estudios sobre la Poética de Aristóteles, quien menciona, en el pasaje 1447b al diálogo como imitación sin metro, como poesía en prosa, en donde la intromisión de los locutores son muestra y señal del diálogo en la literatura, separándolo así, del diálogo de la retórica, no perteneciente al ámbito literario, ya que no hay mimesis y a la ausencia de personificación de interlocutores.

	El autor define a la dialéctica como “la sustancia íntima del diálogo, como la narración lo es de la novela y la situación del drama”. Hace notar que en el diálogo didáctico, género literario, los interlocutores no dependen de su caracterización individual como sucede en la novela y el teatro, sino de las ideas que transmiten, al igual que el tiempo y el espacio. Toma al diálogo didáctico, debido a ello, como objetivo, basado en relación de aprobación-desacuerdo; similar a lo que planteaba Rallo Grauss, en La escritura dialéctica: estudios sobre el diálogo renacentista, sobre el desarrollo del género entre tesis-antítesis-síntesis, 

	Al igual que la autora citada, Gómez habla sobre etimología, no de dialogar sino de diálogo: día del griego que quiere decir en latín dos, y logos, fabla; entones diálogo querrá decir “habla de dos”, definición que el autor toma de Pedro Díaz de Toledo y luego corrige la asimilación del griego que este hace con el numeral latino duo, que realmente quiere decir “a través de” o “por entre”.

	Una vez definido el género, Gómez se encarga de cuestiones formales comunes en la producción del siglo XVI, tales como los prólogos, en los que afirma, no suele haber reflexiones sobre el género y las observaciones y errores son siempre los mismos, ejemplificando sus aseveraciones con fragmentos de los prólogos como Tratado de remedios de pobres, de Miguel Giginta,  El viaje de Turquía, el diálogo de Pedro Barrantes de Maldonado, en que se cuenta el saco que los turcos hicieron en Gibraltar; El tratado de Re Militar, de Diego de Salazar, algunas de Juan de Valdés, quien resume todos los procedimientos que describe en su diálogo de la lengua, entre otros.

	Sobre los interlocutores, no resulta raro que sean generalmente hombres, no hay mujeres en los diálogos platónicos, ciceronianos ni lucianescos, a excepción de Diálogos de las cortesanas y la aparición de Mónica, la madre de San Agustín, que este permitió en Di ordinare.

	La caracterización de los interlocutores es decisiva para establecer la naturaleza de cada diálogo. Gómez, al igual que Grauss, refiere al tiempo y al espacio de los diálogos y respecto a la argumentación, establece una división siguiendo la línea de Carlos Sigonio; la praeparatio prologal, donde se introduce el motivo del encuentro entre los interlocutores y en ocasiones, presenta el espacio/tiempo, y contentio, que es la discusión en sí, dividida a su vez en propositio y probatio.

	Además de aspectos estructurales, formales y estilísticos, la obra de Gómez está plagada de ejemplos y citas de autores de diálogos a lo largo del siglo XVI, citas breves. Más que ocuparse de etilos particulares, nos da una visión general de los elementos constitutivos del género diálogo en el Siglo de Oro.

	El motivo por el que elegí este libro y lo recomiendo es, en primera, por tratarse de un libro especializado, publicado en editorial Cátedra, que goza de buen prestigio, y su autor parece tener experiencia y conocimiento del tema, a juzgar por los respaldos de autoridad de los que hecha mano, además de contar con otro libro, que publica poco después que este, con título similar: El diálogo renacentista. Además, para el tema solicitado, dedica un amplio capítulo a la tradición clásica y la imitación de modelos, en los que están Platón, San Agustín, Cicerón, Castiglione, Erasmo y, por supuesto, el aquí más importante, Luciano de Samosata, de quien subraya el carácter humorístico y su innovación que hace confluir al diálogo con otros géneros, para lo que introduce citas del estudio literario que hace Ana Vian sobre El Crotalón.

	Su tercer capítulo lo dedica a filosofía, pedagogía, y a caracterizar el diálogo de lleno en el renacimiento español, para lo que toma como figura de autoridad a Francisco Rico.

	Otro aspecto importante del libro, digno de recomendación, es que cuenta con una amplia selección bibliográfica, que además, creo que por tratarse de un autor español, resulta más accesible para los universitarios como nosotros, de hecho logré localizar un par de libros que aparecen en la bibliografía de su libro El diálogo renacentista, en nuestras bibliotecas. Contiene además un catálogo de diálogos didácticos españoles en prosa del siglo XVI, que él mismo juzga el más completo que se haya realizado.

