Apologético de las comedias españolas
    El artículo plantea la inconformidad del  autor respecto a el trato que se le da a la comedia española, de la condena que algunos críticos hacen del estilo por así decirlo vulgar acerca de los escritos; olvidan que la comedia es un espejo de los sucesos de la vida humana y que muchas de las veces los dramaturgos escriben para satisfacer a el vulgo que así lo pide pero que se puede comprobar con otras de sus creaciones el verdadero talento y eficacia del manejo del lenguaje.
Comentando inclusive como Lope de Vega conocido como el príncipe de los poetas cómicos de nuestros tiempos, en busca del aplauso y el agrado popular escribió obras que el mismo consideró ajenas a su persona; imitó lo popular aunque fuese impropio aún teniendo todo lo necesario para innovar.
El autor del artículo refleja en el texto un cambio  pedido por los espectadores respecto a las obras; comenta que no solamente querían ver al príncipe feliz sino observar esa evolución que día a día se vive en la vida real hasta que morimos, no todo podía ser bello porque se apreciaba la falacia en ello. 
No se culpa al autor de las obras por querer innovar para agradarle al público; buscar el aplauso como dice el artículo (primer precepto de Aristóteles en su Poética). 
Lo que se pone en tela de juicio en el artículo es la renovación de las obras para agradar al público, entretenerlo; no dormirlo, dejar atrás aquellos modelos clásicos que en muchas ocasiones eran tan falsos y complicados que las personas que entraban en contacto con las mismas se enredaban en la maraña que las mismas obras entretejían y de las cuales muchas veces ni ellas mismas escapaban. 
El autor no defiende la comedia española; lo que ampara es el desenrede de esas obras falsas y complicadas y que se abran rutas nuevas en las comedias españolas para facilitar el disfrute del público en general.

