MLtRes4
Repertorio bibliográfico
Lope de Vega y la comedia española


Universidad Nacional Autónoma de México
Facultad de Filosofía y Letras
Colegio de Letras Hispánicas
México
2007


Reseñas
Leocadio Garasa, Delfín. Santos en escena. Los cuadernos del sur, Argentina 1960. 134 páginas.
La hagiografía fue uno de los temas más retomados en el teatro español, para los Siglos de Oro Lope de Vega hace una recategorización  de la vida de los santos para sus comedias. El libro Santos en escena hace especial hincapié en las obras de Lope.
      El libro propone que una comedia de Santos no tenía por qué ser totalmente distinta de la comedia común y corriente, sin embargo ésta poseía un protagonista encaminado a la vida espiritual, aunque no siempre se presentaba como alguien que nacía con la virtuosidad de santo, sino que a lo largo de la obra se hacía a la santidad, cruzando un camino sembrado de vicisitudes de todo jaez (metáfora de la vida ordinaria). 
      
      
      
      
      La comedia de Santos mucho tiempo fue mal vista porque la representaban personas de la farándula, es decir, personas que no tenían la dignidad ni la divinidad para interpretar el papel. Esta situación levantó gran inconformidad por parte del clero, pero para remediarlo los sacerdotes llegaron a representar papeles de santos.
      A la comedia de Santos, especialmente a la de Lope, le faltaba perspectiva histórica, según nos narra Garasa, y esto se debía a un fenómeno social en el que los poetas no podían concebir nada fuera de su época. También toca el aspecto de que en la comedia de Santos –tal como en el caso de Lo fingido verdadero- convergen varias culturas dentro del escenario, esto manifiesta que no había una clara sincronía, puesto que podían convivir Roma imperial  y el gusto por la comedia española simultáneamente dentro de la representación.
El éxito de las obras hagiográficas se debe, en gran medida, a que la figura del santo posee una proyección particular e individual y a la vez tiene un reconocimiento universal, el público- parte del juego comunicativo entre  actor y espectador- llega a sentir la divinidad como algo próximo y tangible: finalidad del teatro de los Siglos de Oro que intentaba deshogar a una sociedad viciada, como lo era la barroca, haciéndolo por medio de la ilusión y del gran espectáculo.
Así, pues, los Santos se mostraban en las puestas de escena como seres cercanos y concretos;  al mismo tiempo eran realzados y sublimados por la magia del teatro. La maquinaria, tanto para la comedia mitológica y palaciega como para la de Santos se utilizaba con efectos escénicos más complicados de los comunes (el uso de maquinaria era mal visto por los poetas, porque no dejaba nada a la imaginación ni al ámbito literario).

Las comedias de Santos tenían gran apogeo, porque trataban con un pueblo profundamente religioso, pero poseedor de una doble moral; al presentar al santo como  resaltante, gracias a sus obras en favor de Dios, se le individualizaba dentro de la sociedad y el público llegó a sentir que podía alcanzar la redención de sus pecados, al punto de identificarse con el actor.
Lope de Vega prefiere poner en escena a aquellos santos que tenían un antes y un después en su historia, un antes donde a partir de los vicios pecan y un después, en el que a través  de la virtud llegan a hacer obras buenas en nombre de la religión y por medio del arrepentimiento la gente los reconoce y los canonizan. El santo actor, frente al santo contemplativo, era preferido tanto por el pueblo como por el poeta, pues su vida presentaba ya de por sí un choque constante y el dramaturgo se ahorraba la tarea de crear el nudo de la obra.
La constante puesta en escena de la virtud y el vicio es para causar conciencia en el espectador, por ello, y porque verdaderamente fuese sobrenatural, se hizo gran uso de la tramoya: para atraer al pueblo y para que éste descansara un momento de su tensión emocional en cuestión de pecados. Así pues, el teatro hagiográfico es altamente utilizado por Lope -Garasa hace un recuento de las obras de Lope con temas santos-. El libro es altamente recomendable por las especificaciones acerca de la vida de los santos y de la fascinación que ésta causaba en el vulgo, en las actrices y  en los actores; además ayuda a saber la manera en que el autor hacía la adaptación de una hagiografía a una comedia y qué elementos utilizaba para agradar a su público.

