SOBEJANO, Gonzalo (ed.). Francisco de Quevedo, (Madrid: Taurus / Persiles 108 – Serie El escritor y la crítica), 377 pp. 
Cuando leí el título «Literatura satírica y relato lucianesco» no pensé que tropezaría con tantas dificultades para hallar un libro, o varios, sobre este tema; y es que una pesquisa nunca fue tan buena, tan entretenida. Al final de cuentas sólo tenía que entregar una reseña, la cual leerían los compañeros de la clase, si acaso. Pero, y aquí es cundo hago un comentario (menos comentario que señalamiento) acerca de las diversas reseñas de otros equipos, o individuos (nunca entendemos lo mismo, todos): algunos las llamaron ‘Resúmenes’, otros hicieron una especie de resumen del argumento del libro (quines hayan revisado las reseñas lo sabrán), otros agregaron un lista de títulos y los sortearon al ciberespacio (no hay vergüenza), y así hay variedad de reseñas, o intentos de reseñas, pues en eso ha quedado la mayoría. La mía, por ejemplo, ni siquiera está reseñando nada, pero ese es el fin.
	Francisco de Quevedo ofrece una serie de ensayos reunidos por Gonzalo Sobejano, especialista en el tema. Estos ensayos tienen una finalidad: aportar a los estudiantes, a los investigadores y a los críticos, trabajos importantes sobre un tema (quizá sobre varios, como lo son la agudeza, la angustia, el escepticismo) para que, a partir de estos, pueda profundizar, posteriormente, en alguno de ellos. Si he elegido el ensayo (o artículo), es porque me parece una forma de expresión literaria que aporta, ya conocimientos específicos (gran cultura general), ya importantes reflexiones (y si se acercan al texto podrán comprobarlo). La obra está dividida en cinco partes, de las cuales la primera responde al titulo de «Imágenes de Quevedo»; la segunda trata sobre el «Pensamiento y la estética»; en la tercera parte encontramos el estudio de «La obra en prosa»; continúa «La obra en verso» y finaliza con una «Bibliografía escogida».
      Además de éstas cinco partes, aparece un prólogo donde ya el compilador nos anuncia un aspecto fundamental de Quevedo: escritor satírico y elegiaco (este prologo es como una obertura, donde nos muestra las frases musicales, la sátira y la elegía es un tema que todos los autores reunidos abordarán, es decir, volverá constantemente a lo largo del libro). Sobejano no se queda con las ganas de responder a la pregunta de porqué una ‘antología’, uno también podría preguntarse lo mismo, y hallamos estas palabras: «He procurado que queden representados diversos modos de acercamiento a Quevedo», pienso que acierta con esta sentencia, sobre todo porque uno como estudiante debe acercarse por todas partes a un autor y no solamente a través de puras obras especializadas, o a través de historias de la literatura.
      En el primer capítulo encontramos a Dámaso Alonso con un trabajo llamado «La angustia de Quevedo»; aquí hallamos el punto de vista de un poeta sobre un poeta. La inquietud fundamental es, quizá, la figura de don Francisco, figura que condensa todo el arte de su época y que vive atormentado. Sigue en la serie el fabuloso ensayo de Borges «Quevedo», ni qué decir de éste sino estas palabras que él mismo dice acerca del español: «Quevedo ha sido equiparado, más de una vez, a Luciano de Samosata…», además podemos consultar ese otro ensayo de Borges llamado «Menoscabo y grandeza de Quevedo», pero eso ya en otro libro. Las palabras de Tierno Galván, tercero en la lista, nos remiten a la intimidad de Quevedo en la vida de los Siglos de oro. Cierra este primer capítulo un poema de Jorge Guillen, meditación crítica de la persona y la palabra de Quevedo.
      El segundo capítulo tiene aportaciones de Américo Castro, Alexander Parker, Arthur Terry, Charles Marcilly, Alan Patterson y Jean Vilar. Se trata de ensayos y estudios que abordan el pensamiento religioso, filosófico, político, y también sobre la estética del autor. Ya conocemos algunos de los nombres que aparecen en este capitulo, comenzando por Castro; en general podríamos decir que se trata de aportaciones de grandes conocedores.
      A mí parecer el tercer capítulo es fundamental, pues es el que aborda las obras en prosa; es fundamental en tanto que tiene que ver con los fines del tema: «Literatura satírica y relato lucianesco». Si se desea encontrar estas palabras: ‘satirico’, ‘lucianesco’, en vano el lector buscará, pero si se desea saber cómo funciona la sátira y la influencia lucianesca en la obra de Quevedo, entonces no en vano recorrerá las páginas de Leo Spitzer, quien revela algunas características del Buscón, en torno a la sátira, a la vez que lo relaciona con ese otro personaje también considerado satírico, que es don Quijote. Otra gran colaboración es la de Carlos Blanco Aguinaga, estudioso y gran conocedor de la obra quijotesca, pero en esta ocasión demuestra su gran saber en torno a don Francisco.
      Quizá el lector más avezado en la materia, objetará las aportaciones compiladas, pensará que tiene que ver más con estudios sobre la novela y más estrechamente con la novela picaresca; pero en el caso de Quevedo aquello no excluye la fantasía lucianesca y la sátira. Tampoco se trata de ser especialistas en Francisco de Quevedo, pues las aportaciones  que ofrece esta compilación no son restrictivas de este autor; a partir de las fuentes mencionadas nos remite a otros autores, quienes bebieron de aquella sabiduría clásica y humanista.
      Finalmente, al final de la obra aparece una bibliografía sobre las ediciones de la obra quevedesca, las mejores, dice el antólogo; bibliografía de artículos de revista, y bibliografía en general. Anduve consultando algunos de esos libros y artículos y estos, a su vez, ofrecen más y más bibliografía. Sólo me resta decir que «las fuentes son infinitas (o casi) y la única limitación es el cerebro (el coco del estudiante)». Vale.
       Carlos Álvarez 

