CLgMg18

La responsabilidad de un autor
Al leer una obra literaria, el lector se sumerge en un mundo aparte al suyo, este mundo le permite ver las situaciones de la trama de una perspectiva ajena; donde el lector puede desarrollar su propia conclusión sin ser sancionado por una autoridad. La eficiencia del autor es paralela a la realidad que ocurre en el mundo. Porque asimismo aunque la historia sea "ficción", lo hechos son basados en la realidad; esto incentiva al lector a pensar y reflexionar sobre su vida lo que luego le ayudará a encontrar mejoría en ella. El primer paso al cambio es la reflexión y la realización de lo que está ocurriendo; una obra literaria es una de las formas expresivas en la cual una persona puede engendrar la idea de que un cambio puede ser necesario en su sociedad. Existen autores que no desean escribir sobre la situación política en su país por temor a ser condenados por traidores. Este temor se fue desvaneciendo poco a poco y así nació un nuevo género de literatura, el realismo. El realismo es una ideología artística que pretende transcribir la realidad como es, sin intentar sublimarla o modificarla. Un género de literatura que hace que el lector refleje sobre su realidad, al observar diferentes elementos del arte, y así la expresión final sea un espejo de la realidad. (Valdivieso, 16). Este movimiento literario no solo sirve como un tipo de literatura pero también como testimonio de lo que ocurre en las sociedades y es extremadamente eficaz porque mezcla la ficción con la realidad demostrando el gran poder que puede tener un autor para informar y entretener a su público. "La presencia de la literatura rica es un testimonio contra la sociedad...toda buena literatura ayuda al pueblo, a veces de manera insospechada." (Enkvist, 23.)  Un autor que efectivamente demuestra la importancia del  género realista es Mario Vargas Llosa. Él enseña la realidad en su país natal como también en el mundo, a través de sus novelas y poemas ellos dan un mensaje que informa y entretiene. Un autor apasionado por su trabajo debe combinar estos elementos de la literatura de una manera donde haya equilibrio entre ambos, y así estimule la mente del lector, igualmente forzándolo a desarrollar su propia conclusión.  
Existen dos tipos de autores los que desean divertir a su público y los que desean informarles. ¿Pero cuál es el autor más eficiente? Realmente depende del público a quien está dirigida la obra, algunos prefieren leer sobre la ciencia ficción como otros optan por el periódico. Ambos autores son competentes en sus propias áreas y batallan para tener el número más grande de lectores y finalmente más acogida y aceptación de todos. Pero esta aplauso varía dependiendo de quién es la audiencia, porque si ella aclama un libro que trate sobre la magia en vez de una historia que le informe, el autor se verá en la obligación de eliminar escribir algo que al público le guste. Para mí, aunque existan diferentes tipos de autores el que es más exitoso es el que verdaderamente haga que el lector piense sobre lo que lee. Un autor que sabe que tiene una obligación para informar a su público de lo que esté ocurriendo aunque para él pueda ser una maldición "porque la literatura exige del escritor que de él todo por el todo..." (Oviedo, 59-60) Vargas Llosa es uno de estos autores que no le importa la crítica porque el mismo se crítica, el tiene muy firmes conceptos sobre la novela, y la proyección de la realidad como también sobre los deberes del creador. 
Otro factor que es extremamente importante para diferenciar que tipo de autor es el más eficiente es ver por qué él escribe. A veces escriben una obra literaria con la esperanza de ser aclamada por muchos, pero desafortunadamente esto no pasa, y en este caso el autor se puede ver obligado a cambiar su estilo de escritura para que así pueda vender sus obras. Este autor intenta comercializarse en esperanza de vender pero realmente no se convierte en un autor reconocido, porque la pasión ya no se refleja en su trabajo. El debe entender que no debe estar preocupado por el número de copias que vende pero en el efecto que su obra va a causar en otros. Él autor es exitoso cuando una persona refleja y aprende algo nuevo al leer una obra, porque demuestra que su obra ha influenciado a alguien. La crítica siempre existirá, pero esto es lo que hace al lector fuerte y más exitoso. El autor debe saber que si él escribe lo que piensa sin censurar nada, entonces él ha logrado su propósito. Vargas Llosa desde un principio con su novela "La ciudad de los perros" recibió critica, pero esto no lo asustó ni le hizo cambiar si modo de expresión. Él fue acusado de antipatriota, anti militar y hasta de comunismo por poner a la luz lo que ocurría en una de las escuelas militares de Lima. Sin embargo, Llosa continúo informando y entreteniendo a su público aunque algunos no les agradaba su estilo de literatura él sabía cuál era su obligación como autor y lo que realmente importaba; no vender un gran número de obras pero motivar y hacer que sus lectores reflexionen sobre lo que ocurre.  
 Es la voz del autor que representa la proyección de sus pensamientos más profundos sobre diferentes temas como la política, el medio ambiente o el arte. Esta voz motiva al lector a reflexionar sobre el tema que está discutiendo. Este modo de reflexión, es lo que hace que el género del realismo sea tan exitoso para muchos autores como Varga Llosa. Porque estos autores son muy hábiles porque sutilmente hacen que uno se identifique con la historia, logrando verla de una perspectiva ajena. Esto es importante porque hace que el lector reflexioné sobre sus problemas problema, haciéndole que el mismo haga su conclusión. La cualidad en que el nos comunica destaca mucho porque a la vez de darnos una obra para entretenernos, él nos está dando una sensación de descubrimiento que además amplia nuestros límites de la realidad en que vivimos. 
Esta es la meta del autor el combinar ambos elementos de la literatura creando una fusión perfecta que distrae e informa al lector. Extender las fronteras del lector a algo amplio y grandioso, que en su vida cotidiana no existe es una hazaña difícil pero no imposible. Es la mezcla de lo sobrenatural con la realidad lo que atrae a muchos lectores mundialmente, porque finalmente ellos pueden pensar sobre su vida. Un autor no debe rehuir su compromiso político con su país. Es esta la responsabilidad del autor, el enseñar a su audiencia la importancia de romper barreras de desigualdad y finalmente reclamar la justicia tan deseada. 
El autor peruano, Mario Vargas Llosa en sus obras demuestra esta idea, el pensamiento de que sí puede existir un equilibrio entre la ficción y la realidad. Él piensa que es la obligación del autor demonstrar la importancia de la libertad en todo los aspectos (políticos, de expresión, artísticos), e informar al público de lo que ocurre en su pueblo, en el país y en el mundo a través de sus obras. En su entrevista con Ricardo A. Setti, Mario Vargas Llosa destaca el valor de la literatura y del compromiso en ella del autor, para él es "muy importante, que el autor, de alguna manera intervenga también, ejerciendo la crítica, dando ideas, ejercitando su imaginación, y buscando contribuir también a la solución a [estos] problemas" (136). Un autor no debe ni puede ignorar los problemas políticos, especialmente cuando son tan grandes en América Latina. La libertad es algo indispensable y y si un autor no contribuye a su defensa, está abriendo el camino a que el totalitarismo crezca, donde la libertad de expresión en toda sus formas no existe. Llosa en su vida ha demostrado no tener temor de expresar su opinión sobre las injusticias políticas, en 1971 viajó junto a un grupo de escritores a la Habana, Cuba para hablar con Fidel sobre el caso del poeta Padilla. Padilla había sido encarcelado injustamente, la razón fue que él hizo algunas críticas sobre la política del régimen cubano. Este acto amargó a muchos, por la cual cambiaron su opinión drásticamente contra Cuba y especialmente con respecto a Fidel. "La participación popular, es muy escasa [en Cuba], para no decir nula" (Entrevistas, 91). Ya no existía la expresión del pueblo que tanto se habló que iba a haber en Cuba, cosa que a Llosa le parecía inexplicable. Es por eso que entonces él tomó distancia de la isla y adoptó  criticar la revolución cubana y ya no mas apoyarla. 
Aunque, es importante que un autor informe a su audiencia, Llosa recalca que nunca debe dejar su oficio de literato. Si un autor usa la literatura solamente para informar pierde su profesión de escritor y se convierte en un propagandista. La política no puede "invadir y destruir el campo específicamente literario de su trabajo, el campo creativo; porque cuando esto ocurre el autor muere...y deja de ser un creador" (Vargas Llosa, 137). El informar es sumamente importante especialmente en América Latina donde en muchos lugares la situación política es tan grave y corrupta. La literatura y el arte son obras que quedarán eternamente para el que desea leerla, por esta razón Llosa piensa que un escritor debe usarla como instrumento de información, sin embargo siempre subrayando que nunca debe apartarse de su trabajo literario. La literatura deja que el lector pueda  "replantear sus relaciones...con el mundo, el escritor es el promotor de la conciencia histórica, y fundador de la cultura." (Valdivieso, 28) Es por esta razón que el autor debe realmente encontrar ese equilibrio en sus obras, para que así pueda motivar y ayudar al lector a entender su situación de una manera distinta. Ser solamente informante deja la tan necesaria magia de la literatura a un lado, y es precisamente esta magia la que cautiva al lector y también la que la hace perdurar en el tiempo.   
Vargas Llosa es un escritor complejo, un crítico que sabe la importancia de la política y por eso muchas de sus obras tienen mensajes políticos. La práctica política desempeña un papel importante en el relato, es un criterio que ofrece, de momento la ventaja de situarnos directamente de un nivel superior de analista de nuestros problemas sin ser sancionados por hacerlo. (Fernández, 81) Este es el método de Vargas Llosa él piensa que "el escritor debe trabajar como peón... [Él] escribe diariamente, con una disciplina militar." (Oviedo, 71) sabiendo de que su labor es informar a su público, especialmente de la política. En los países latinoamericanos muchas veces las personas viven en regímenes donde no se pueden expresar libremente, Llosa como dije anteriormente peleo por la libertad de expresión no sólo en Cuba pero también en su país natal. En los 90's Perú tubo el problema del terrorismo, estos terroristas mataron a muchos periodistas e escritos que escribían contra la organización. Llosa junto a otros personajes que creían en la libertad de expresión comenzaron una investigación para ayudar a sus compatriotas y defender esta preciada libertad. 
Un autor que sepa su obligación y luche por ella para mi es el tipo de autor más exitoso. Este autor sabe diferenciar la labor de propagandista con el de creador, así él crea una obra que tenga equilibrio entre entretener e informar. La habilidad del autor es muy grande e importante porque sirve para cambiar las opiniones de muchos como también para "abrir los ojos" de los que no saben la realidad política. Una obra literaria puede ser leída por miles alrededor del mundo esto es sumamente importante porque también hace que otros países vean la realidad afuera de sus límites de su país. Mario Vargas Llosa, es este tipo de autor; él se sumerge en su responsabilidad sabiendo que él tiene que informar a todos aunque algunos lo critican.  Se escribe para llenar vacíos, para tomarse desquites contra la realidad, contra las circunstancias. El piensa que  sus historias en realidad tratan de algo muy sencillo, expresan la curiosidad de la verdad que el expresa disimuladamente y encubierta la realidad del hombre y para que así el pueda ver su realidad y reflexionar sobre ella. (MVVL, 6). Este es el autor exitoso y apasionado por su trabajo porque puede y debe combinar los elementos de la literatura de una manera donde haya un equilibrio perfecto entre ambos, y de esta forma pueda estimular la mente del lector, y a la vez forzándolo a desarrollar su propia conclusión.  





