CLgMg4
Trabajo de Investigación 


06/11/07 
Las predicciones y profecías mayas 
A través de los años, grandes antropólogos han descubierto objetos que hablan de grandes civilizaciones que con el paso del tiempo han sido olvidadas. Objetos como códices, estatuillas de cerámicas, y hasta templos, los cuales nos han abierto las puertas del pasado para poder observar como las antiguas civilización vivían. Yo me enfocare solamente en una civilización que fue muy distinta a las demás, me refiero a los mayas. Que son conocidos como una de las sociedades mesoamericanas mas sabias de la época. Su gran elevado conocimiento de la astronomía y la astrología ha sido el causante de su reputación como grandes sabios astrónomos al igual que astrólogos. La evidencia del gran conocimiento de los mayas sobre el tiempo fue una de las mas elaboradas reliquias encontradas que esta civilización dejo atrás. Hablo de un de los mas avanzado y exacto calendario de hoy en día. Estos grandes astrónomos mayas usaron el conocimiento que poseían sobre las matemáticas para poder precisar y construir uno de los calendarios que hasta hoy en día es uno de los mas precisos. A través de los años los mayas pudieron con mucha exactitud predecir eclipses solares y entender la orbita de Venus. Los mayas usaron su sabiduría para hacer predicciones del futuro. Sus predicciones fueron basadas en parte en su religión y sus dioses al igual que sus profecías. La religión pudo ser un gran factor que los pudo haber llevado a predecir y profesar situaciones que hoy en día se ven como situaciones muy improbables. Hasta que punto se puede decir que sus 
predicciones son verídicas, y hasta que punto, una creencia de una civilización olvidada. 
La astronomía es la ciencia que se ocupa de los cuerpos celestes del universo, que incluye los planetas, estrellas y los sistemas de estrellas llamados galaxias. Los mayas fueron una civilización obsesionada con la astronomía. Al adquirir el conocimiento astronómico, los mayas lo implementaron y comenzaron a descifrar los grandes misterios de la galaxia. Expertos de hoy todavía no quieren aceptar que los mayas poseían un gran conocimiento sobre la astronomía y la astrología. El conocimiento de la astronomía que los mayas tenían fue basada en gran parte en su religión. Los dioses mayas eran basados en la naturaleza. Unos de estos dioses eran el del sol, la luna, señor de los planos celestes, la noche y el día, y la estrella del norte. Como se puede ver, los mayas relacionaban a sus dioses con el espacio. 
La civilización maya ataba cualquier desastre natural con el enfado de sus dioses. Los mayas llevaban acabo sacrificios a sus dioses para mantenerlos contentos. Por esta razón ellos observaban el cielo para poder saber lo que sus dioses querían. Al observan los cielos los mayas sentían que se acercaban a sus dioses. Sus sacerdotes crearon libros que contienen las profecías que ellos mismos habían descubierto. Uno de estos libros es el "Libro de Chilam Balam de Chumayel" esta viene en varias versiones. Al cual yo use fue la versión de Antonio Mediz Bolio. En este libro se habla de varias profecías que en un futuro se pasarían. Pero hasta que punto se puede decir que estas predicciones y profecías son verídicas o ficción, solamente compuestas por la imaginación de los mayas. Los mayas al creer que sus dioses los causantes de los desastres naturales los pudo haber llevado a la predicción o profesar sobre situaciones que no se pueden explicar y que son muy improbables de que pasen. Algunas de sus profecías se pueden clasificar como ficción. Situaciones que estos piensan ocurrirá porque sus dioses lo harán posible, pero que muchos lo de hoy lo vemos como mentiras, historias que los mayas inventaron. 
Aunque se puede decir que al predecir los mayas lo hacían sin una inteligencia del espacio se a comprobado que eso no es cierto. Ángel Sanz Tapia argumento sobre el conocimiento que los mayas tenían para poder hacer estas predicciones. Los mayas habían pronosticado eclipses que en el futuro se hicieron realidad. Esto nos deja ver que los mayas si tenían y utilizaban su conocimiento de espacio. En un tiempo donde no había avanzada tecnología, los mayas fueron capases de predecir alineaciones planetarias. Esto fue posible por que muchos edificios fueron construidos con el propósito de escenificar fenómenos celestes en la Tierra, como El Castillo de Chichén Itzá, donde se observa el descenso de Kukulkán, serpiente formada por las sombras que se crean en los vértices del edificio durante los solsticios. Las cuatro escaleras del edificio suman 365 peldaños, los días del año. En el Códice Dresde y en numerosas estelas se encuentran los cálculos de los ciclos lunar, solar, venusiano y las tablas de periodicidad de los eclipses. (Hernández, Maya Comprendía 52). Los mayas no 
solo construyeron un calendario muy complejo, también construyeron inmensos 
templos que usaban para ayudarlos en sus observaciones de las estrellas. 
Las profecías mayas nos han dejado mucho de que hablar. Muchos nos hemos preguntado como esta civilización pudo crear complicados calendarios que tienen gran exactitud. Como esta civilización pudo haber pronosticado eclipses, alineaciones planetarias, entre otras cosas. Los hechos nos enseñan que esta civilización tuvo una conexión con la galaxia. Una de las más habladas profecías mayas es el del fin de nuestra era. Que los dioses van a destruir nuestro mundo y crear otro. Esta es lo sexta profecía que se cumplirá según los mayas el 23 de Diciembre del 2012. Muchos no creen que esto pase pero otros la interpretan diferente. Muchos creen que esta interpretación es más espiritual que física. Por que los mayas eran muy religiosos. Talvez sea profecía se refería a la destrucción del malo el cambio a lo positivo. 
Las creencias mayas todavía siguen vivas en el sur de México. Talvez estas ciencias no son reales pero personas que los quieren creerlas lo harán. Creencias, profecías y consejas mayas por Santiago Domínguez Ake es uno de los libros que nos dejan ver como las personas de hoy todavía siguen creyendo en las profecías de los mayas y ellos mismos crean sus propias profecías basándolas en las de sus ancestros. 
Las predicciones de los mayas y sus profecías pudieron ser basadas en la realidad o creencias. Lo único de que si estamos cloro es de que es algo que muchas personas hablan y seguirán hablando. Esta civilización nos han dejado pensando en sus predicciones. Serán verdad o solo mentira, lo que sepan esperar podrán presenciar la realización de estas predicciones que quedan. 
Obras Citadas 
Bustos, Gerardo, y Ana Luisa Izquierdo. Los Mayas Su Tiempo Antiguo. Universidad Nacional Autónoma De México, México, 1996 Domínguez Ake, Santiago Creencias, profecías y consejas mayas. México, 1993 Hernández García, José Arturo Maya Compendía. Cancún Quintana Roo, México, 2003 Mediz Bolio, Antonio Libro de Chilam Balam De Chumayel. Universidad Nacional 
Autónoma De México, México, 1941 Sanz Tapia, Ángel, y Guadalupe Ramos Maya Azteca, Grandes Civilizaciones De La Antigüedad. España 


