CLgMg308
Español 33 
11 de junio de 2007 

Inmigrantes brasileños y sus reflexiones acerca de su identidad 

Introducción 

Cuando pensamos en los inmigrantes latinos, raramente pensamos en los brasileños. Aquí en los EE.UU. usamos la palabra "latino" generalmente para identificar todas las personas hispano-hablantes de Latinoamerica. 

Latinoamerica, de acuerdo a la encyclopedia del mundo, es definido como: Las partes del hemisfério occidental (excluíndo los territorios canadienses que hablan francés) donde la lengua oficial o principal es una de las lenguas de romance. Refiere a las 18 repúblicas que hablan español, Brasil (portugués) y Haití (francés). A veces incluí las islas del caribe donde no hablan lenguas de romance (español, portugués, italiano o francés). Otra encyclopedia, la encyclopedia Colombia define Latinoamerica como los países de habla española, portuguesa y francesa (menos Canada) de las Américas y del caribe. Las 20 repúblicas son Argentina, Bolivia, Brasil, Chile, Colombia, Costa Rica, Cuba, República Dominicana, Ecuador, El Salvador, Guatemala, Haiti, Honduras, México, Nicaragua, Panama, Paraguay, Peru, Uruguay, y Venezuela. Latinoamerica también es usado referiendo a Puerto Rico, y otras islas del caribe donde una lengua de romance es hablado. De vez en cuando también es usado para incluir Belize, Guyana, Guiana Francesa y Suriname. Porque las lenguas romances vienen del latín, por eso es 
llamado Latinoamerica. Latinos son las personas de estos países. El diccionario Oxford define latinos como un latinoamericano habitando en los EE.UU. Pero yo creo que latinos también se refiere a los habitantes en Latinoamerica. Los brasileños por ser de Latinoamerica, son por definición, latinos. ¿Porque entonces los brasileños al llegar al exterior, especificamente en los EE.UU., niegan su identidad latina? Quiero hablar de la inmigración de brasileños en los EE.UU. También estoy tratando de descubrir si los brasileños se identifican como latinos. 

¿Porque vienen a los EE.UU.? 

La emigración de latinoamericanos a países fuera de Latinoamerica aumentó en 
los años ochenta, y el destino de esos inmigrantes ha sido bastante diverso, pero con un predominio hacia los Estados Unidos. El número de latinoamericanos y caribeños registrados en los censos demográficos de los EE.UU. fue 1.725.408 personas en 1970, 4.231.919 en 1980 y 8.191.797 en 1990. En 1980 los latinos formaron 30.1% de los extranjeros en los EE.UU. y 41.4% en 1990 (Baeninger, 26). Los latinos forman un gran grupo aquí en los EE.UU. y los brasileños son una pequeña porción de estos números. El gobierno brasileño estima que hay entre 1.5 y 3 millones de brasileños viven en el exterior, la mayoría en los EE.UU. y Japón (Rohter, 3). Los brasileños son el segundo mayor grupo de inmigrantes ilegales, después de los mexicanos. Muchos brasileños tienen el deseo de venir, y hay jovenes de 15 años que hacen la viaje (Brazilians in the USA, 6). De los brasileños en los EE.UU., la mitad vive aquí ilegalmente. Cada año ellos manden 2 billones de dolares a Brasil, los inmigrates con certeza afectan la economía brasileña (Brazilians in the USA, 7). 


La razón principal que los brasileños vienen a los EE.UU. es para ganar dinero. 
Frederico Siqueira de 24 años llegó en los EE.UU. cuando tenía apenas 17, él me dice que quería venir para: "Para trabajar y tener la chance de construir mi vida". Los salarios en Brasil son muy bajos y las cosas cuestan caro. El salario mínimo en Brasil es cerca de 600 dolares por mes. Para saber un poco del precio de las cosas un carro nuevo que cuesta 20.000 dolares aquí, cuesta 40.000 allá. Muchos vienen para dar un futuro mejor a sus hijos, para que ellos pueden tener las cosas que los padres tenían, como una educación universitaria, mejor nivel económico, etc. Otros vienen con la intención de quedar por algunos ·años, ganar dinero y regresar a Brasil para constuir sus vidas allá. Pero muchos con este plano acostumbran a la vida aquí. Los brasileños tienen una idea de que los EE.UU. es la tierra de la oportunidad y aquí pueden conquistar el "sueño americano". Pero al llegar, pasan por muchas dificultades y el sueño por algunos puede ser una pesadilla. 

Como llegan 

Aunque bastante son legales, la gran mayoría no tienen documentos y muchos pasan por la frontera mexicana para llegar. El precio de la viaje ilegal a traves México 
cuesta cerca de 10.000 dolares. Pero ni siempre consigan llegar, muchas van presos y son deportados a su país, y algunos no llegan aquí ni allá. En 2005, más de 12.000 brasileños fueron presos tratando de cruzar la frontera de México a los EE.UU. (Rohter, 1). Otros vienen como turistas y quedan por más tiempo de son permitidos. Áreas de los EE.UU. que tienen una gran comunidad de inmigrantes brasileños incluyen Boston, Nueva York, Nueva Jersey, el sur de Florida, Atlanta y Los Angeles. Hay más concentración de brasileños en estos lugares, pero en todo lugar, como aquí en la bahía de San Francisco también hay bastante. La comunidad crece todos los días, y la mayoría son del centro de Brasil, del estado de Goiás. 

Trabajos típicos 

Los inmigrantes brasileños trabajan en muchas áreas, pero los trabajos más comunes en la comunidad brasileña son construcción, limpieza de casas, limpieza de 
restaurantes, repartición de pizzas y de periódicos. Los que son ilegales no tienen muchas opciones porque no tienen sus documentos. No pagan taxas y procuran trabajos en que el patrón paga en dinero. Muchos patrones pagan por el día y no por la hora, ellos aprovechan de los inmigrantes brasileños y a vezes maltrata porque saben que ellos no tienen opciones de trabajo. 

No sé porque, pero los brasileños cuando llegan aquí no son unidos. Los brasileños en Brasil son bien diferentes de que los que viven aquí, son unidos y generosos. Aquí, cada uno trata de ganar su dinero y no ayuda los otros a ganar. Creo que 
el dinero, con su gran poder de atraer a las personas, tiene un afecto negativo en la actitud de los inmigrantes brasileños, y la manera en como ellos se tratan. 

Discriminación 

Como casi todos inmigrantes que llegan aun país nuevo, los brasileños también 
son discriminados. Por los americanos, y a vezes también por la comunidad latina que ya está en el país. En general la comunidad hispano-hablante tiene una buen relación con la comunidad brasileña, pero ni siempre. Una persona que entrevisté, Daniela Lemes de 27 años me contó una hitstoria donde se sintió muy discriminada por una hispano-hablante: 

"Fui a McDonald's en Walnut Creek. La mujer trabajando habló conmigo en español. Yo dice que no entendí y pedí para ella repetir en inglés. Ella me dice 'Tu hablas español y finjas que no me entiendes.' Eso me dejó muy ofendida porque realmente no la entendí, y tengo dificultad de hablar español." 

"En muchas maneras ellos son los latinos invisibles, los que están aí, pero 
raramente no ves. Ellos usualmente no mezclan con otros hispanicos, y pueden parecer menos como latinos de que la mayoría" (Brazilians in the USA, 1). La cita tiene ciertas verdades, los brasileños son como latinos invisibles que no tienen lugar en la comunidad americana y ni en-la latina. 

Comunidad hispano-hablante 

Yo hice entrevistas con vários inmigrantes brasileños sobre sus vidas y su relación con la comunidad hispano-hablante. Por lo general, los brasileños dijeron que sí, sienten una conección con los hispano-hablantes. Los que dijeron que sienten separados es por causa de la lengua. Todos dijeron que se sienten aceptados por la comunidad hispanohablante. El portugués es diferente del español, pero al mismo tiempo muy parecido. Hablantes de las dos lenguas no tienen mucha dificultad de se entender, por eso ha una conección presente entre los dos grupos. 

¿Latinos? 

Algo que quería investigar era si los brasileños son o no percibidos como latinos, 
y si ellos mismos se identifican como latinos. Brasil es parte de Latinoamerica, pero muchos brasileños no se consideran latinos. Creo que la mayor parte de la sociedad consideran brasileños como latinos, por ser de Latinoamerica, pero muchs de los inmigrantes brasileños en los EE.UU. digan que no son. Me parece que los brasileños en Brasil se identifican mejor con la palabra "latino/a" de que los brasileños inmigrantes que prefieren ser llamados de brasileños. Yo creo que esta actitud es porque hay un gran número de inmigrantes latinoamericanos en los EE.UU. y la mayoría de ellos son de países hispano-hablantes. Los brasileños inmigrantes no quieren ser identificados como hispano-hablantes, ellos no quieren ser vistos como hispano-hablantes por la sociedad. 

Una mujer que entrevisté, Lucia Vieira de 48 años, me dice: "No me considero latina. Sé que soy de América Latina, pero la 'palabra 'latino/a' no es usado correctamente. Las personas usan 'latino/a' referiendose casi siempre a los hispano-hablantes. Mi lengua y mi comunidad es diferente, por eso no soy latina." 

Conclusión 

Yo pienso que sí, los brasileños también son latinos. Siento una conección con la 
comunidad hispano-hablante que no siento con las otras razas, y me considero una latina. No sólo por causa de la proximidad geográfica, pero también por causa de la cultura, la aparencia fisica, las comidas y la música.. En todos los aspectos de cultura y de vida tiene similaridades. 

Es que parte de la cultura latina, desde México hasta Argentina es la hospitalidad. Los latinos son pueblos generosos y amigables que viven con sus casas abiertas para los vecinos y amigos. Geograficamente, siento que Brasil es vecino de los países hispanohablantes, y por eso hay una buena relación entre los dos grupos. 


