CLgMg12
 
Español 33 

					La Mente de Che Guevara 
	"Si fuéramos capaces de unirnos, que hermoso y cercano seria el futuro," expresa 
Che Guevara su mentalidad al publico(O'Donnelle 13). Che Guevara era una mezcla de 
muchas ideas políticas, experiencias, observaciones, y estudios. Todo era enfocado en 
mejorar al campesino desprivelegiado. Su deseo era mirar a todos unidos para poder 
ganarle al imperialismo y a la injusticia. Ernesto Guevara de la Serna· nació en Rosario 
Argentina, el 14 de junio de 1928(Torres 2). Junto a su amigo Alberto Granados, recorren 
todo el norte argentino y pasa a Chile, Perú, la leprosería de San Pablo, Colombia, y 
Venezuela. Durante sus viajes se convenció de que la revolución violenta era el único 
medio para resolver la pobreza y conseguir la unión política de los países latinoamericanos (Torres 2). Cuando llega a Guatemala en 1953, aprendió reformas 
sociales. En México conoce a Fidel Castro y se reúne con el y su guerrilla la Juventud 
Revolucionaria. Guevara ocupo puestos importantes en el gobierno de Fidel Castro, entre 
ellos el director de Departamento de industrias del Instituto Nacional de Reforma 
Agraria, Presidente del Banco Nacional y Ministro de Industria, y represento a Cuba en 
Muchas conferencias internacionales (Torres 2). En 1965 hasta 1966 desapareció en el 
Congo donde organizo un grupo revolucionario. El 9 de octubre de 1967, Che Guevara 
muere en Bolivia tras ser apresado en combate (Torres 2). Sus grandes teorías fueron 
inspiradas durante sus viajes a Guatemala, la Unión Soviética, y China (Castañeda 58). 
Las teorías de comunismo, del marxismo, Leninismo, y Estalinismo fueron combinadas 
en este hombre de valor, aventura, y entusiasmo. Guevara, hoy héroe nacional cubano, 
nos preguntamos: ¿En realidad fue el héroe que todos piensan? Un verdadero· héroe se 
enfoca a cumplir con las necesidades de la gente, y Che Guevara no hizo eso. Aunque, 
sus ideas eran conforme a lado de los campesinos el no cumplió con su palabra porque 
nunca terminaba con lo que empezaba. 

	Si es cierto que Guevara sentía compasión por los campesinos y la injusticia 
contra ellos. Sin embargo, el quiera que ellos tomaran armas en de ves de organizar ideas 
para ayudarlos salir de la pobreza el estaba promocionando y motivando a los jóvenes a 
combatir. Podemos mirar en la película de Motorcycle Diaries, las razones por la cual 
Guevara empezó a convertirse en comunista. Por ejemplo, en su viaje por Perú el miraba 
a los indígenas campesinos sin casa porque los ricos les habían quitado sus propiedades y 
tierras que por tantos anos habían trabajado. En la película también miramos que Che 
tiene un deseo de ayudar a los leprosos y ayudarlos a salir de su agonía. El resultado de 
una experiencia vivida personalmente, como fue descubrimiento de la miseria y la 
opresión que el miro que se encontraban y se encuentran los pueblos latinoamericanos. Es 
obvio, que Guevara si tenia una buena razón por tener la idea de tomar armas, por su 
espíritu joven, aventurero y hambre de guerra. El deseo de combatir la miseria, la 
injusticia, y toda la explotación sufrida por el proletario era su meta. Su mensaje a los 
campesinos era que la única manera de obtener la victoria es unirse y pelear y que deben 
arriesgar sus vidas cuantas veces sea necesario para el logro que se ha puesto cumplir. 
	Ahora que Che tenía puestos muy importantes en el gobierno cubano, su meta era 
poder ayudar a los campesinos, también arreglar la economía, la industria, reunir la gente 
para trabajar la tierra y expandir sus ideas marxistas a otros países latinoamericanos. Che 
si pudo lograr que cuba no sufriera de hambre cuando los Estados Unidos cortó toda 
forma de compra y amistad con cuba. Consiguió vender a la Unión Soviética tres 
millones de toneladas de azúcar, la cual aseguraría cuba protección de misiles que no 
podía conseguir en otra parte (Castro 65). A la ves tubo muchas entrevistas con Mao Tse-tung en la cual firmo un trato de cooperación económica y un acuerdo de asistencia 
científica y técnica (Castro 65). De acuerdo con el autor Francisco Castro, Che no realizo 
sus planes originales de ayudar al pueblo campesino porque solo causo más problemas 
con los Estados Unidos. En el momento que Che Guevara hizo tratos con la Unión 
Soviética y China demostró a Kennedy, el presidente de los EE.UU. que cuba era 
realmente antiyanqui. Esto causo una grave tensión contra la gente cubana y Che tomo la 
oportunidad de motivar a los campesinos que tomaran armas. La economía cubana 
empezó a sufrir lo doble que antes de que Che hiciera los tratos, ya que la mayoría de los 
campesinos habían dejado de trabajar para combatir en la guerrilla (Castro 71). Incluso 
Che también logro unir a los campesinos en cuba porque sus ideas lenistas eran de que el 
trabajador sea motivado a participar en el trabajo común (Castro 75). En otras palabras, el 
campesino y el proletario urbano deben trabajar juntos para poder lograr la construcción 
del socialismo. Che convenció a más de tres mil personas, entre funcionarios, obreros, 
secretarias, comerciantes, que ayudaran a cosechar la cana como voluntarios (Castro 75). 
Che no se dio cuenta de que unos terrenos no podían rendir lo mismo que los ya 
trabajados y no se pudo cumplir los compromisos de venta de azúcar a los países de Este 
(Castro 76). Por esta razón, Che quiere invertir tiempo a la industria e instalar fábricas 
textiles, se crearía una industria farmacéutica y de electrodomésticos. Por lo tanto, Fidel 
no quería que Che tomara mas poder que el y no dejo que siguiera con sus planes. 
Francisco Castro afirma, "Realmente, había fracasado tanto en la planificación agraria 
como la industrial" (Castro 77). Che reconoció sus errores y sintió una profunda 
sensación de fracaso. Ernesto Guevara si intento de ayudar a la economía de cuba pero 
honestamente, a este supuesto héroe no se le cumplió sus planes y fallo sus metas. 
Aunque, si tubo algunas maneras de arreglar los problemas de cuba al final todo resulto 
en peores condiciones. 

	No hay duda que Che logro a motivar la idea de trabajo voluntario, y lucha 
armada sin embargo, cuando quiso hacer lo mismo en el Congo fracaso. En una carta 
Fidel confirmo que Tanzania no iba apoyar la causa revolucionaria congoleña. Los 
rebeldes habían raptado a varias esposas y causado desmanes, Che no pudo influir a los 
congoleños que apoyaran la guerrilla(O'Donnell 384). Un verdadero héroe tiene que 
ayudar a la gente en necesidad y el al contrario causo mas sufrimiento y muertes de 
muchos inocentes. Cada vez que los guerrilleros de Che fracasaban, muchos pagaban el 
precio por su derrota. Miramos de nuevo en Perú, en una ofensiva de junio de 1965 sus 
columnas fueron derrotadas y cae su líder en combate(O'Donnell 398). El ultimo intento 
dirigido por Héctor Bejar, también fue derrotado en diciembre de 1965(O'Donnell 398). 
Los grupos revolucionarios estaban gravemente infiltrados por el gobierno, y otra ves los 
intentos de expandir las ideas socialistas en Latinoamérica fallo Che Guevara. En fin, 
Che no se da por vencido y trata de expandir sus ideas a su tierra natal en Argentina. 
Según una entrevista que tubo el autor O'Donnell, clama un soldado, "En los dos meses 
siguientes todo ha terminado. La dependencia de exterior para abastecerse de comida, el 
total aislamiento y las condiciones del terreno resultaron un trampa mortal...porque todo 
el resto murió de hambre" (O'Donnell 317). Los guerrilleros en Perú y en Argentina 
estaban enfadados y cansados de combatir por una causa que parecía nunca vencer. En el 
Congo también no podían ganar la confianza de los campesinos y todo estaba 
desorganizado y resulto con la muerte de mucha gente inocente igual en los países 
latinoamericanos que quiso motivar el Che. Sinceramente, este supuesto héroe no era 
como todos pensábamos porque mataba a sus propios soldados si dudaban de el o si se 
quejaban. Un verdadero capitán, héroe, líder, como se le llama a Che no debe causar 
muertes, a lo contrario debe de evitar estas muertes y ayudar al pueblo. 
	Incluso a las muertes inocentes que causo Che, también asesino a mucha gente 
que supuestamente eran traidores. La causa mayor de la revolución campesina es para 
luchar contra la injusticia y luchar por la gente que ha muerto causa su conflicto contra el 
gobierno. Por ejemplo, miles de personas en Argentina desaparecieron porque ellos 
estaban involucrados en demostraciones contra el gobierno. Los grandes dictadores Stalin 
y Lenin también asesinaron a miles de personas que cuestionaban a su dictadura. Igual a 
Adolfo Hitler, el también asesino a millones de personas que no estaban de acuerdo con 
el. La razón porque incluyo a estos dictadores es para demostrar que Che era igual a ellos 
en su propia manera. El luchaba contra la injusticia del gobierno y por asesinar 
campesinos inocentes que no estaban de acuerdo con el sistema. Sin embargo, el mismo 
estaba haciendo lo mismo con la gente que no estaba de acuerdo con el. Por ejemplo un 
testimonio de la dictadura de Che, "El Che lo recibe en su hamaca...al fin el Che lo aleja 
con un gesto desdeñoso de la mano. Lo llevan a una hondonada y lo ejecutan con un rifle 
22, por lo cual tienen que darle tres tiros" (O'Donnelle 153). En esta ocasión miramos 
que Che no perdona al prisionero por ser traidor. El demuestra que los traidores no tienen 
perdón y no tienen el derecho a la vida. En otra ocasión Che corre a unos de sus soldados 
por quejarse, solo por eso. Los soldados ya no querían pelear en las condiciones de 
hambre y sed pero Che no se rendía. De acuerdo a O'Donnelle, "se le decía a Che un 
asesino, un criminal, un mercenario al servicio del comunismo internacional, que 
empleaba métodos terroristas y socializaba a las mujeres y les quitaba sus hijos. Se decía 
que cuando tomaba prisionero a un soldado lo ataba a un árbol y lo despanzurraba con 
una bayoneta" (La vida por un mundo mejor 165). Esta clase de líder era el que todos 
fascinan y adoran por su valor. Pero en realidad el era un dictador que no tenia perdón a 
nadie que pensaba diferente a el. 
	Una última razón por la cual Che Guevara no era un verdadero héroe es porque de 
nuevo no cumplió con su palabra como esposo y como padre. Siempre ha sido un 
mandato de los hombres que un hombre siempre debe cumplir con su palabra. Lo único 
que tiene el hombre es su palabra y cuando dice algo o promete tiene que proponerse a 
cumplir. Che fracaso con cumplir su palabra no nomás a cuba pero al congo, argentina, 
Perú, Panamá, pero también con su propia familia. Por ejemplo su hija Aleida afirma, 
"Eso fue parte del sacrificio de mi padre, alejarse de sus seres queridos" (O'Donnell 401). 
Su hija tubo que aceptar que su papa era un revolucionario y que el no iba estar allí por 
ella si se caía o si necesitaba consejos. Che se dejo conquistar por sus ideas socialistas y 
revolucionarias que se olvido que lo mas importante para el era su familia quien lo 
necesitaban mas que a nadie. Su esposa también fue victima de los desprecios de Che, el 
le fue infiel, "Che había recibido varias cartas de su esposa que rara vez respondía...Tardo cuatro meses en contestarle...No había lugar para ella en el rancho donde el Che ya vivía con Zoila" (O'Donnelle 173). Este hombre quien mucha gente en todo el mundo lo admira tanto, este hombre quien los jóvenes lo ven como símbolo de justicia no es nada más que un mal ejemplo de la justicia. Un hombre que es líder debe ser ejemplo para sus seguidores y esta vida de mujeriego y falta de responsabilidad por sus hijos era el ejemplo que les estaba dando a sus admiradores. 
	Sobre todo las ideas de Che y sus intenciones fueron buenas pero el estaba de 
acuerdo con las ideas de Lenin y Stalin los quienes mataron a mucha gente inocente. El 
tenia el entusiasmo y fervor para la justicia pero a la vez fracasó por tratar de ser todo 
rápido. Su manera de pensar era que la violencia era la única manera para el avance 
contra la pobreza. Si fue victorioso en ganar el cariño de la gente hasta hoy en día, pero 
como puede el ser un verdadero héroe si el habla sobre la opresión pero a la vez el mismo 
causo muertes y no cumplió con su palabra como líder. El predicaba opuesto al 
imperialismo de los Estados Unidos pero a la ves el quería entrar a otros países del 
mundo para enseñar sus ideas comunistas. Imperialismo es una nación poderosa entra a 
países mas chicos para invadirlos con nuevas ideas y gobierno, esto es precisamente lo 
que Che estaba haciendo. Ernesto de la Serna es el máximo representante de la lucha de 
los oprimidos, el dedico su vida entera a la lucha armada, era la única vía para lograr la 
mejora de las condiciones humanas. Sin embargo, no era un buen ejemplo para los 
jóvenes hoy en día porque su manera de ser rebelde era violenta y machista. Un héroe 
debe de ser ejemplo bueno y seguir sus propias enseñanzas. Che Guevara si era un buen 
ejemplo de revolucionario hasta la muerte de hecho, el demostró que no era un buen 
ejemplo para líder para sacar a su gente de la miseria. 



					OBRAS CITADAS 


Director.Salles, Walter Jr. Cast. García Gael, Mia Bernal, Moran Mercedes, de la Serna 
	Rodrigo. Motorcycle Diaries, Sept. 24, 2004. 

Torres, Antonio. Comentario Sobre el Pensamiento de "Che" Guevara. 
	http://laberinto.uma.es, 2000. 

Castro, Francisco. Grandes Biografías: "Che" Guevara. Edimat Libros. Madrid, España. 

O'Donnell, Pacho. Che: La vida por un mundo mejor. Editorial Grijalbo, México, D.F., 
	2003. 

Castañeda, Jorge. Compañero: Vida y muerte del Che Guevara. Buenos Aires: Vintage 
	Español, 1997. 


