CLgMg1104Fridas y sus pinturasLa famosa artista Mexicana Frida Kahlo nació el 6 de julio del 1907 en Coyoacán, México. Esta artista muy conocida por sus cejas y por sus pinturas, sufrió una vida muy atormentada. A la edad de 18 años, Frida sufrió un accidente que causó que estuviera deshabilitada por la mayor parte de su vida. Tiempo después de su accidente Frida se casó con el famoso pintor Diego Rivera pero a causa de la infidelidad por las dos partes ellos se divorciaron en 1939. Un año después en 1940 ellos se volvieron a casar. Para Frida, Diego era su vida, pero el siempre le era infiel y un día llegó hasta acostarse con Matilde, la hermana de Frida. Ella sufrió mucho a causa de Diego y de su accidente y esto lo demuestra a través de su arte. La pintura "Frida y Diego Rivera" representa su vida matrimonial. Tiempo después Frida manifiesta la infidelidad de Diego con su pintura "Cortándome el pelo con unas tijeritas". Su sufrimiento a causa de Diego está presente en su pintura "Las dos Fridas".La pintura de "Frida y Diego Rivera" es una pintura de la boda de Diego y Frida y fue hecha en 1931 a los 37 años para recordarle los quince años de su casamiento con Rivera (Tibol 11). Aunque para muchos un matrimonio es feliz para Frida no lo parece. Frida es expuesta sin sonrisa y muy chica en comparación con Diego. Su lacra de sonrisa podría ser porque para esta edad Frida "ya había atravesado el vía crucis de hospitales norteamericanos y mexicanos y hasta alguno en Paris" (Tibol 11). El tamaño de Frida en mi opinión tiene que ver con la idea de que Diego siempre se mostraba por encima de Frida.  En mi perspectiva esta pintura demuestra a Frida como alguien diferente a toda la sociedad. Primero por que su vestido de novia es un vestido muy mexicano tradicional y segundo por que está verde y esto demuestra su ser individuo en comparación a los demás. Frida no era como las demás de las mujeres a ella le gustaba ser independiente y no le importaba lo que la gente pensara.  Este cuadro tuvo muchos críticos como la escritora Eli Bartra. De acuerdo con Bartra, Frida está vestida con ese vestido porque ella quería complacer a Diego. Diego decía "el clásico vestido mexicano fue creado por el pueblo para el pueblo. Las mujeres mexicanas que no lo usan no pertenecen al pueblo, son mental y emocionalmente dependientes de una clase extranjera a la que desean pertenecer, por ejemplo, a la gran burocracia norteamericana o francesa" (Bartra 80). Yo estoy de acuerdo con esta explicación pero después de alguna investigación yo note que Frida siempre estaba vestida como hombre. Esto a veces causaba que hubiera rumores de que Frida era lesbiana como es demostrado en la película. Talvez para Diego era algo especial que Frida se pusiera un vestido y por eso ella lo complació.     La pintura "Cortándome el pelo con unas tijeritas" fue hecha en 1940 después de que Frida encontró a su hermana con Diego. Aunque Frida siempre le tolero a Diego su infidelidad ella no pudo soportar que él la engañara con su hermana. En mi opinión esta pintura representa a Frida en su más grande sufrimiento. Ella encontró a su propia hermana con su marido y eso la hizo sufrir muchísimo. La canción que se encuentra arriba de la pintura explica porque Frida se corta el pelo. En mi perspectiva ella sabia que a Diego le gustaba su pelo y por eso se lo cortó. También puede de nuevo mostrar su lado masculino en el cual ella prefiere a la mujer como pareja porque el pelo corto siempre ha sido una señal del sexo masculino. Además, Frida también en la pintura muestra su masculinidad con el traje que tiene puesto. Al parecer este traje podría ser de Diego y ella al ponérselo se siente con el poder de ir y olvidarlo ya sea con mujeres o hombres. Gente comenta mucho sobre esta pintura de "Cortándome el pelo con unas tijeritas".  Yo estoy de acuerdo con Hayden Herrera una escritora que piensa que esta pintura: puede representar el deseo profundo de Frida de ser hombre, el mimetismo del que he hablado; o bien, simplemente, el rechazo de ser mujer" (Herrera 78). Como mencione anteriormente Frida tenía el deseo de ser hombre. Cómo es mencionado en la película, el papá de Frida siempre quiso tener un hijo y Frida lo quería complacer. Ella se sentía feliz vistiéndose como hombre y pensaba que al hacerlo ella le estaba dando a su padre el gusto de tener un hijo.                                                                                        "Las dos Fridas" es un cuadro hecho en 1939. Este fue hecho en el tiempo en que Frida se había divorciado de Diego. En el periodo en que Frida duró sin Diego ella pinta este cuadro. En mi opinión este cuadro es para representar a Frida y como ella era una persona antes y después de que conoció a Diego Rivera. Ella era feliz cuando estaba chica pero después de su accidente comenzó a sufrir. Tiempo después cuando se recuperó ella siguió su vida perfectamente. Continúo su vida y poco después cuando se casó con Diego comenzó su sufrimiento. Habían ocurrido tantos engaños que Frida al principio de su matrimonio era feliz pero después de tanto sufrimiento fue de lo que salió la otra Frida. 	De acuerdo a unos críticos, "La Frida de la izquierda tiene un corazón herido, expuesto, y con su mano y las tijeras corta el flujo de sangre, cortando todo vínculo con su amor. La otra Frida es la enamorada, la que viste mexicano, la que sostiene en su mano un retrato de Diego y lo alimenta una vena, como si hubiera también un vínculo maternal hacia su sapo querido" (Arvide 1). Otros críticos piensan que esta Frida puede ser una amiga imaginaria de la niñez con la que se deshogaba de todos sus sufrimientos y miedos. Otros críticos dicen que esta pintura es sobre la combinación de dos culturas, la española y la mexicana. Frida era de padre español y madre mexicana y por eso muchos piensan que la pintura tiene que ver con su familia.    Frida Kahlo tuvo una vida increíble en la que tuvo que tolerar operación tras operación a causa de su accidente. Ella sufrió al ver que su esposo Diego la engañaba día tras día. Como menciona en su película ella tuvo dos accidentes, el primero fue el trolley y el segundo fue Diego. A pesar de tanto dolor que le causó Diego ella continuo con el. En sus pinturas Frida proyecta su vida y sus sentimientos. Empezando con su matrimonio en "Frida y Diego Rivera" y después continuando con "Cortándome el pelo con unas tijeritas" y finalmente con "Las dos Fridas," ella muestra poco a poco como cambio su vida y como ella tuvo que aguantar tanto dolor. En 1954 después de asistir a una demostración en contra de los Estados Unidos por su intervención en Guatemala, Frida muere de una neumonía el 13 de Julio de 1954.        Obras Citadas1. Herrera, Hayden. Frida Kahlo: The Paintings. New York: Perennial, 1991.2. Bartra, Eli. Frida Kahlo: Mujer, ideología arte. Barcelona: Icaria editorial 	1940.3. Arvide, Cinthia. <www.pbs.org/.../images/works_2fridas.jpg>               