CLgMg10

8 de junio, 2007
Español 33

Inmigración asiática hacia México
	La inmigración ha sido un fenómeno antiguo que ha ocurrido por mucho tiempo. Importa repasar que la migración a otro país es para mejorar sus vidas y la vida de sus familias. Es conveniente repasar que en el caso de muchos asiáticos en los finales del siglo XIX y principios del siglo XX ellos emigraban hacia México para obtener mejores vidas. Los emigrantes chinos, japoneses y coreanos dejaron sus países para vivir una vida mejor en México, donde no había guerras, y donde podían vivir sin pasar hambres, al emigrar a México también tenían que sobrepasar obstáculos muy grandes, tenían que acostumbrarse al idioma, clima y principalmente a los hábitos alimentarios. Ellos establecían sus propios restaurantes porque fue muy difícil acostumbrarse a una nueva cultura. Al llegar a México, los asiáticos tuvieron que asimilarse de algún modo, tratando de establecerse muchos decidieron abrir restaurantes de comida oriental, también abrieron tiendas y otros trabajaron de campesinos. La política migratoria en los tiempos presidenciales de Porfirio Díaz fue un gran factor de atracción para las primeras migraciones asiáticas de chinos, japoneses y coreanos. Los primeros grupos que llegaron a México se desarrollaron en diferentes tiempos dependiendo lo que estaba ocurriendo en sus países de origen. Muchos sufrían de abusos, otros buscaban mejores condiciones de vida, sufrían de hambre, guerras y otros buscaban libertad religiosa. Los primeros emigrantes asiáticos no solamente compartían los mismos sueños de mejorar sus vidas sino también compartían la misma edad y motivaciones. La mayor parte de los grupos asiáticos coreanos, japoneses y chinos fue dominada por muchachos jóvenes y un menor porcentaje de mujeres y niños, y eso causo que los jóvenes favorecieran la sociedad mexicana. Los jóvenes pronto se adaptaron a la sociedad mexicana y no solamente a las actividades económicas sino también a la vida familiar y a la diferente cultura en los diferentes lugares que se establecieron.  
	En los tiempos presidenciales de Porfirio Díaz, hay que tener en cuenta que hubo desarrollo económico del país, también logro la inversión de capital extranjero sobre todo de los Estados Unidos. El cambio de capital extranjero en la ganancia de tierras creo pobreza en la población mexicana, principalmente en la indígena y fueron situaciones que ocurrieron con la Revolución Mexicana en 1911. El gobierno de Díaz acepto una política colonizadora y la emigración europea de alemanes, franceses, italianos e ingleses que llegaron a finales del siglo XIX. En ese mismo tiempo la migración asiática y del medio oriente era de 26 mil personas, 14 mil chinos, 3626 japoneses y 150 coreanos (Romero Estrada 142). En ese tiempo la migración asiática hacia México se les hizo más fácil y más llamativa a los asiáticos, porque fue cuando se estableció la ley extranjera y naturalización de 1886. Generalmente esta ley establecía que "los colonos que vengan al país en virtud de los contratos celebrados por el gobierno y cuyos gastos de viaje e instalación sean costeados por este, se consideraran como mexicanos...así como los emigrantes de toda clase, pueden naturalizarse" (Romero Estrada 142). Con esta ley, el gobierno de Díaz ayuda a los extranjeros como a los asiáticos sentirse como mexicanos en el modo que la ley los dejaba tener los mismos derechos que los mexicanos tenían.  
	El presidente Plutarco Elías Calles fue influenciado por la política norteamericana que prohibió la inmigración japonesa y la ley de migración se estableció el 13 de marzo del 1926. Esta ley estableció que "...todo individuo que quisiera inmigrar o emigrar a México tendría que asumir las leyes mexicanas e internacionales" (Yamawaki 52).  Esta ley dejaba que todos tuvieran la libertad de entrar y salir pero tenían que probar ciertas condiciones físicas y morales y tener un oficio. Esta ley dejaba que el gobierno mexicano tuviera la autoridad de prohibir o permitir la entrada según la demanda o la oferta de trabajo. Si el individuo no tenía una profesión que el gobierno mexicano aceptara, no los dejaban entrar a México. Seleccionaban las profesiones y dejaban entrar a aquellos que fueran necesarios. Profesiones que ellos dejaban entrar eran doctores, farmacéuticos y dentistas porque eran las profesiones que necesitaban en esos tiempos. El tiempo del Porfiriato fue un tiempo para llegada de extranjeros por las instrucciones migratorias que se establecieron en modo que dio prioridad a la migración de europeos. Cuando no llegaron los europeos que ellos querían para mejorar la raza, "blanquearla" siguió la inmigración asiática, los chinos, japoneses y coreanos. 
	Cuando los asiáticos tuvieron la oportunidad de migrar, ellos fueron atacados en términos como sucios, cargadores de enfermedades, débiles físicamente y la más común fue cuando les gritaban que ellos eran aborrecidos de mezclarse con la raza mexicana. Para tratar de eliminar la competencia laboral y comercial de los chinos respeto a los mexicanos, ellos fueron tratados de ese mal modo. Chikako Yamawaki documenta en su libro que estas condiciones durante la Revolución Mexicana provocaron actos muy serios, 303 chinos murieron en manos de los soldados de Francisco Madero cuando fueron apoyados por los pobres en la ciudad de Torreón donde los chinos empezaban a triunfar construyendo sus negocios (64). Todas las muertes fueron a causa de envidias, los mexicanos de Torreón no querían competir con los chinos que emigraban a México e influían a los soldados de madero para que los mataran. Los chinos fueron atacados por sectores de la sociedad mexicana porque se les acusaba de ser responsables de la crisis económica, especialmente el desempleo porque los chinos aceptaban trabajos con salarios bajos. Eso afecto el volumen de la mano de obra en México, y los chinos fueron los únicos asiáticos que fueron rechazados por la sociedad ya que los chinos eran el grupo asiáticos mas numeroso, 85 mil entre los anos de 1910-1940.
	Los emigrantes chinos, japoneses y coreanos llegaron a México en diferentes anos "...los chinos desde 1877...los japoneses en 1890,...los chinos en general 1895 y los coreanos en 1905..." (Romero Estrada 144). Entre las tres clases de asiáticos, los chinos y japoneses tuvieron más importancia que los coreanos. Los chinos entre los anos de 1910 y 1940 pasaron de 13 mil en el primer ano a 16 mil en el 1921 y a 20 mil en 1930 y a 24 mil en 1940. Los chinos fueron los que fueron clasificados como la población de los asiáticos con mayor presencia en México, muchos de ellos ahora están en baja California, Chiapas, México D.F., Chihuahua, Tamaulipas, Quintana Roo y Jalisco. La fiebre de oro en California provoco la salida de muchos chinos cantoneses en los anos 1848 y 1849, se unieron como mano de obra muy barata. Los asiáticos trabajaban con europeos y estadounidenses y eran muy diferentes pero ellos nunca hicieron por aprender el idioma ingles. Los asiáticos conservaban sus costumbres, juntos se relacionaban y nunca pedían aumentos en su salario. La diferencia entre los chinos y los estadounidenses era que los chinos no pedían más dinero en su salario y los estadounidenses si lo pedían. Esta diferencia salarial provoco odio hacia los chinos en el ano 1911 y el presidente Porfirio Díaz  prohibió la inmigración de chinos y se suspendieron todos los permisos que se habían estado concediendo para emigrar. Cuando eso ocurrió el gobierno de Porfirio Díaz invito a los chinos a colonizar algunos lugares del territorio mexicano y muchos chinos aceptaron la propuesta. La primera colonia de 35 inmigrantes japoneses se establecieron en Chiapas, esta primera colonia se llamo Enomoto, en honor a su organizador Enomoto Takeaki. El 14 de diciembre de 1899, el gobierno de Porfirio Díaz firmo el tratado de comercio y navegación; como resultado del tratado, se establecieron los chinos en las poblaciones de Sinaloa, Coahuila, Tamaulipas y Yucatán (Inmigration Laws). La mano de obra china fue considerada sumisa y trabajadora y por eso es que los henequeneros estaban felices de que chinos habían llegado porque la fibra del henequen tenía demanda en los mercados internacionales. Es evidente que los chinos fueron buenos trabajadores y no pedían mucho. Ellos solamente querían mejorar su vida y no les importaba que los trabajaran de más por un salario mínimo.  
	En el tiempo de 1900-1910 los japoneses llegaron de braceros por contrato y se dedicaron a la construcción de vías férreas en México. Un grupo de japoneses utilizo el territorio mexicano como lugar de camino hacia los Estados Unidos, muchos llegaban a la frontera norte de México como lugar de paso hacia los Estados Unidos. En 1924 los Estados Unidos pasaron la ley restrictiva contra la migración china y japonesa y cerro la entrada de estas dos nacionalidades y muchos japoneses residentes en los Estados Unidos al verse sometidos a muchas restricciones en 1907-1924 decidieron mudarse ilegalmente a territorio mexicano. Hubo un pacto firmado entre México y Japón y este tratado dejo que los residentes japoneses en los Estados Unidos cruzaran la frontera en forma legal. El pacto firmado entre México-Japón permitió la llegada de japoneses profesionales como doctores, farmacéuticos, dentistas, parteras y veterinarios. Muchos de los profesionales se establecieron en lugares donde los mexicanos consideraban alejados y todos aquellos japoneses fueron valorizados positivamente por los mexicanos. La seguridad económica de los japoneses en los lugares en México les permitió emigrar a sus familiares más cercanos. Durante los anos de la Segunda Guerra Mundial, México se vio obligado a suspender entradas de japoneses y por eso se suspendieron sus relaciones diplomáticas con el Japón.     
	La mayoría de chinos que llegaron a México llegaban de diferentes lugares de Cantón, uno de los lugares más poblados del imperio chino donde existía el hambre y la violencia. Sufrían mucho en sus países y por eso se emigraban a México donde encontraban trabajo para poder comer. En 1883, habia chinos que se dedicaban a pescar en la costa de Sonora. Entre los anos de 1895-1949 la migración china que llego a México era en su mayoría varones 97,9% y un 2,1% mujeres. De 7,026 varones chinos la mitad de ellos estaban casados mientras que las mujeres total de 268 eran casadas (Inmigración en México). Los japoneses que llegaron a México procedían de las islas de Okinawa, Shikoku, y Honshu y menor porcentaje de ellos llegaban de Hiroshima, Iwate y Pagano. Muchos japoneses se casaron con mujeres mexicanas y mas fácil ellos se naturalizaban. Las edad de los japoneses que emigraron a México eran de 15-20 anos hasta de 30-34 anos, ellos hicieron 80% de la población total que ingreso a México (Inmigración en México). La religión que practicaban los primeros inmigrantes japoneses era el budismo, algunos practicaron catolicismo porque fueron influenciados por sus matrimonios ya que eran mexicanos. Los coreanos que llegaron a México resultaban ser de la religión de Seúl-Inchon-Suwon, y también la mayoría eran varones.
	La unión de estos grupos asiáticos  a la actividad económica no tuvo mayores dificultades como su integración social y cultural. Esas dos costumbres fueron las mas lentas y difíciles para los chinos, japoneses y coreanos. La razón que eran las más difíciles y lentas fue porque muchos llegaron casados con sus esposas o las mandaban traer. Los chinos fue el grupo que logro integrarse tempranamente casándose con mujeres nativas y solamente siete japoneses se casaron con mexicanas. En su llegada a México los asiáticos se concentraron en algunas ciudades como Torreón, el lugar donde la mayoría de chinos se dedicaron a actividades comerciales, la construcción de líneas para el ferrocarril como los japoneses y en esa ciudad establecieron una imprenta de caracteres chinos. También lograron éxitos como restaurantes, lavandería de vapor oriental, tiendas de ropa y de abarrotes. La mayoría de la actividad comercial estaba en manos de chinos. Los japoneses que llegaron a México en el periodo 1900-1910 se dedicaron a la construcción del ferrocarril, actividad comprada por los chinos. El grupo que llego a México entre 1917 y 1928 fueron profesionales como doctores, dentistas, farmacéuticos, obstetras y veterinarios. Otros establecieron abarrotarías como lo hicieron los chinos. También se dedicaron a la agricultura, específicamente al cultivo de arroz y trigo. Los japoneses también fueron pescadores y capacitaron a los mexicanos en la pesca del abulón. El grupo japonés en México se caracteriza por su insegura entrega al trabajo, honestidad e integración social lo que permitió la aceptación de los mexicanos. 
	Los chinos se han adaptado a la cultura mexicana como sus costumbres, arte culinario y los valores de la honestidad. Las migraciones de japoneses han traído a la cultura mexicana diferentes componentes, como saber y saber usar tecnología. También en el arte culinario en los diferentes restaurantes especializados en platos orientales. Los primeros coreanos que llegaron a México fueron trasladándose por el territorio mexicano en la búsqueda de mejores condiciones de vida hasta que se acostumbraron a la sociedad mexicana. Las tres comunidades coreanas mas importantes que actualmente habitan en la Republica Mexicana están en la ciudad de México y en Tijuana. 
	En resumidas cuentas las leyes y políticas de inmigración que se establecieron en los periodos presidenciales de Porfirio Díaz fueron razones que atrajeron las primeras migraciones de chinos, japoneses y coreanos hacia México. El gobierno de Díaz favoreció la emigración europea y asiática para blanquear a los nativos mexicanos. Los chinos han sido el único grupo de los primeros emigrantes asiáticos rechazados por algunas razones sociales como la envidia que marco la matanza de 303 chinos durante la Revolución Mexicana. Los asiáticos pasaron muchos obstáculos que yo en mi punto de vista no los hubiera de sobrepasar. Fue muy difícil para ellos adaptarse a otra cultura, otro lenguaje y clima. Lo que es muy interesante para mi es que ellos en cualquier oportunidad que les brindaban los gobiernos la tomaban siempre esperando triunfar. Yo admiro todo lo que hicieron y como nunca de vencieron aun cuando se les ponía peligroso. 
Obras citadas

Beezley, William H. The Mexican Revolution: A Review. 1999. 11 may. 2007. 
	<http://links.jstor.org/>.

Estrada, Francisco A. Romero. "Factores que provocaron las migratorias de chinos, japoneses y 
	Coreanos hacia México." Ciencias Sociales 90-91(2000): 141-153. 

Immigration Laws. 2001. 11 may. 2007. 
	<http://www.migrationint.com.au/news/adelaide/dec_2001.htm>.

Inmigración en México. 30 may. 2007. 8 may. 2007. 
	<http://es.wikipedia.org/wiki/Inmigrac%C3%B3n_en_M%C3%A9xico>.

Yamawaki, Chikako. Estrategias de vida de los inmigrantes asiáticas en el Perú. Lima: IEP 
	Ediciones, 2002.
      
	  
