CLgMg6

Mayo 30, 2007

Lo oculto de Ciudad Juárez

Introducción:

	Ciudad Juárez, México ha acaparado la atención nacional e internacional durante los últimos años debido a los grotescos asesinatos de más de 400 mujeres. Cuidad Juárez, Chihuahua se ubica frente a El Paso, Texas y tiene 2, 187,662 habitantes (wikipedia). Juárez es considerado como uno de los centros industriales más importantes en América del norte, ya que cuenta con 300 maquiladoras industriales y es la tercera ciudad más industrializada después de Los Ángeles y Chicago. En 1994 los Estados Unidos, Canadá y México firmaron el tratado de libre comercio (NAFTA) el cual apoyo al establecimiento de maquiladoras en la cuidad, atrayendo a miles de personas en busca de trabajo. Después de Tijuana, Juárez es la cuidad fronteriza más importante del mundo por la cual pasan alrededor de 60,000 personas cada día. Ciudad Juárez también es conocida como una de las rutas principales que los narcotraficantes usan para movilizar diferentes carteles de drogas. El ser una mujer pobre, morena, joven, de pelo largo, trabajadora de maquila o estudiante y esbeltas es el blanco perfecto para los sicópatas que han asesinado y torturado a estas mujeres desde 1993. ¿Por que no se ha hecho nada para parar estos asesinatos? Los asesinatos y desapariciones de aproximadamente 3,000 mujeres están vinculados con la violencia organizada del narcotráfico y la corrupción policial y política. Este doloroso fenómeno es muy complejo de comprender y la impunidad de las autoridades hace que las investigaciones sean más difíciles de descifrar. Recientemente ha habido innumerables organizaciones como "Nuestras hijas de regreso a casa" que sirven de apoyo a las familias de las víctimas. Todos los medios de comunicación han sido agotados para informar al público hecho del tema: varios documentales, películas, libros, artículos, y poemas han sido elaborados para resaltar el problema. El feminicidio de la mujer en Cuidad Juárez es cometido por placer ya que los hombres disfrutan  torturar a la mujer hasta la muerte. El ser una persona rica y poderosa no justifica el acto de asesinar a sangre fría a la mujer, ¡estos crímenes no pueden quedar impunes!
El feminicidio: 

En "La cultura del feminicidio en Cuidad Juárez, 1993-1999" Julia Estela Martínez describe como la práctica feminicida es el producto del sistema patriarcal, que
     "comprende toda una serie de acciones y procesos de violencia sexual, que van desde el maltrato emocional y psicológico, los golpes, los insultos, la tortura, la violación, la prostitución, el acoso sexual, el abuso infantil, l infanticidio de niñas, las mutilaciones genitales, la violación domestica, la maternidad forzada, la privación de alimentos, la pornografía, hasta toda política, tanto personal como institucional, que deriven las muertes de las mujeres" (Frontera Norte 90).
Los motivos del feminicidio pueden ser el odio, el placer, la maldad, los celos, la separación y la sensación de poseer a la mujer y exterminar a la dominada (Frontera Norte 90). Hay un patrón de culpabilización de la victima que predispone a las mujeres para que sean asesinadas. Por ejemplo, Arturo Gonzáles Rascón, procurador del estado de Chihuahua declaro que: "Hay lamentablemente mujeres que por sus condiciones de vida, los lugares donde realizan sus actividades, están en riesgo, porque seria muy difícil que alguien saliera a las calles cuando está lloviendo, pues sería muy difícil que no se mojara" ( Portillo Señorita Extraviada"). La declaración del procurador demuestra que los crímenes están relacionados con la falta de poder político y económico de la mujer en la sociedad y de la impunidad de las autoridades. 

Las víctimas:

 	La cifra verdadera de los crímenes es de aproximadamente 400-500 mujeres asesinadas entre 6 y 25 años de edad y de unas 3,000 desaparecidas (Viricat ONG). Antes de morir fueron violadas y torturadas. Algunas presentaban cercenación de un seno, labios o marcas parecidas a una X en brazos, cara y espalda. Otras aparecieron con la cara destrozada, descuartizadas, y quemadas. Los asesinos depositan los cuerpos de las mujeres en lotes baldíos o en cualquier otra parte de la cuidad. En la mayoría de los casos los asesinos mezclan los huesos y ropa de diferente victimas para despistar a la policía.  Hay casos en los cuales se han encontrado hasta ocho cuerpos de mujeres sin vida en el mismo lugar. La madre de Olga Carrillo, 1995 fue llamada para identificar a el cuerpo de su hija pero aunque la ropa partencia a Olga el cadáver que le presentaron a su madre no era de ella (Potillo Señorita Extraviada).
	Clasificación de actos violentos contra mujeres en Cuidad Juárez, 1990-1999
Concepto
Total
Porcentaje
Acuchillada
20
12.3
Amordazada
2
1.2
Arma de Fuego
26
16.0
Atada
10
6.1
Atropellada
3
1.8
Calcinada, incinerada
5
3.0
Cuerpo en descomposición
12
7.4
Desnucada
6
3.7
Entambada 
2
1.2
Estrangulada
58
35.8
Golpeada
44
27.1
Herida
48
29.6
Intoxicada 
5
3.0
Mordida
1
0.6
Mordida en el pezón 
5
3.0
Mutilada
12
7.4
Osamenta
13
8.0
Sepultada, semienterrada
6
3.7
Violada
60
37.0
Se presume violada
32
19.7
Funte: Elaboración de Julia Estela Monárrez Fragoso, con base en fuentes hemerograficas y documentos oficiales, con los cuales se formo la base de datos Feminicidio 1993-1999, El Colegio de La Frontera Norte, 


Donde fueron encontrados los cuerpos:

	Los asesinatos son grotescos e inhumanos. Las victimas son secuestradas, luego violadas y torturadas, y luego son preservadas en bolsas de platicó por algunas semanas. Después de algunos días los asesinos tiran los huesos de las mujeres en cualquier parte de la cuidad usualmente en baldíos o matorrales. El 70 .3 por ciento de las mujeres son encontradas en lugares aislados, y en menor porcentaje en lugares públicos ( Frontera Norte 104). Los cuerpos de algunas mujeres son tirados a plena luz del día en cualquier esquina. 
Escenarios donde encontraron los cuerpos
Exteriores
Cantidad
Interiores
Cantidad
Despoblado
29
Bares, Drive Inn
6
Lomas de Poleo
12
Hotel y motel
6
Lote Bravo
6
Hospital
3
Cerro
4
Casa
26
Arenales
2


Barrancas y zanjas
5


Arroyos, sequías
12


Vías del tren
2


Basurero
7


Lotes y terrenos baldíos
9


Calle
17


Escuela
2


Carro
5


Fosa séptica
2



114

41
No información
7
Subtotal
41
Subtotal
121
Total
163
Fuente: Elaboración de Julia Monárrez Fragoso

Presuntos asesinos:

	Existen diferente hipótesis en cuanto a los verdaderos asesinos de las mujeres de Juárez. Algunos dicen que los asesinatos son parte de un red de trafico de órganos, otros dicen que son parte de actos satánicos, de videos "snuff" (se filman actos sexuales mientras se realiza el coito). La evidencia encontrada en cuanto a los asesinatos de las mujeres en Juárez claramente apunta a los narcotraficantes y a las autoridades policiales. También las maquiladoras son culpables de la muerte de las víctimas porque las maquiladoras no proveen transportación a las trabajadoras que trabajan de noche o ponen postes de luz para alumbrarles el camino. Las autoridades simplemente involucran a cualquier hombre de la ciudad para que este confiese un crimen que él no cometió. Es decir encuentran a un asesino falso para luego lavarse las manos y decir que ellos han cumplido con su trabajo. Otra porción de los asesinatos son cometidos por "copycats" que saben que es muy fácil salirse con la suya si se eliminan la vida de una mujer. Mujeres han acusado a sus maridos de amenazarlas con matar y luego llevar sus cuerpos a tirar a la Ciudad Juárez. 
	En la ciudad de Juárez hay dos  familias en particular que son sumamente ricas y poderosas debido a que son narcotraficantes. Estas familias al igual a otras familias ricas de cuidad Juárez son las principales sospechosas de ser los asesinos de las mujeres. Estas familias tienen tanto dinero que mucho creen sería mala idea meter a la familia a la cárcel, es por esto que hasta hoy en día los miembros de estas familias siguen libres. Familias como estas tienen poder sobre compañías como Coca-Cola y son extremadamente influyentes en la economía Mexicana e en la política.  

El activismo:

	La organización más importante que defiende las víctimas de Juárez es "Nuestras hijas de regreso a Casa". Esta organización apoya a las familias de las mujeres asesinadas. La organización fue fundada por la madre de una de las fallecidas. La organización también informa al público sobre lo que ha estado sucediendo por ya 13 años y orienta a las mujeres para que se protejan del homicidio. 
El documental de Lourdes Portillo:

Lourdes Portillo es una de las reporteras y productora independiente más reconocidas del mundo. Su documental titulado "Señorita Extraviada" fue producido en el 2001 y ganó 7 premios y una nominación. Portillo ha vivido en los EE. UU. Desde 1960 pero nació en Cuidad Juárez. Ella a producido otros documentales como "Las Madres: The Mothers of the Plaza de Mayo," "La Ofrenda: The Days of the Dead" y otros documentales. 
	El documental es muy impactante ya que tiene entrevistas de las familias que perdieron a una hija. También es impactante ver como los policías están encubriendo a los verdaderos asesinos. Por ejemplo, una de las entrevistadas es una mujer de nombre María de Jesús quien fue arrestada junto con su esposo y otros vecinos por causar escándalos en la vía pública. Su historia es traumatizante ya que ella dice que en la cárcel los policías abusaron de ella sexualmente y le mostraron fotos de otras muchachas que ellos habían matado. Un policía de nombre el "Diablo" la intimidó a María para que no digiera nada pero su marido la convenció de que denunciará la verdad. María denunció a sus atacantes pero ellos salieron libres y no jamás se les cuestiono. 


Conclusión:

	Parece ser que algunos individuos han perdido el sentido de la humanidad en la Ciudad Juárez, porque el nivel de asesinatos cometidos en contra de la mujer en la ciudad es de comportamiento de sicópatas. Las autoridades obviamente ocultan y protegen a los verdaderos culpables de las muertes pero como con "dinero baila el perro" no se ha hecho nada para detener a los asesinos. Los políticos y las maquiladoras en gran parte también se suman a la causa de muerte de tantos muertos. El público también debe ser culpado por no hacer nada para defender y para a lo sucedió. Todos tenemos que trabajar juntos para detener los crímenes finalmente.

Obras citadas:

Alegría, Tito. Desarrollo urbano en la frontera México-estados Unidos: una 	interpretación y algunos resultados. Consejo Nacional para Cultura y las Artes, 	México. 1992. pp285
Cameron, Deborah y Elizabeth Frazer. The Lust to Kill. Nueva York: New York 	University Press. 1987.
Monarrez, Julia estela. "La cultura del feminicidio en Ciudad Juárez, 1993-19991.
	La Frontera Norte. Vol. 12 no 23. 2000. 
Portillo, Lourdes. "Señorita Extraviada." 2001. Producida por Lourdes Portillo. 
	Asociada con The Indepenedent Televisión Service con fondos de Corporation for Public Broadcasting.
"Genocidio contra la mujer trabajadora Cuidad Juárez: Ricos, corruptos, y asesinos"
	www.political.detritus.net/juarez
	www.amnesty.org/noise
	www.español.genocides.com/just hijas/
	www.casa-amiga.org
	www.genocites.com/pornuestrashijas
	www.londoncntreforpersonalsafety.org
	www.casa-amiga.org
	www.espanol.geocities.com/justhijas/
	www.geocities/pronuestrashijas							
	www.elojoquepiensa.udg.mx/..../04terrorism.html	
	www.voltairenet.org./article/25121.htm
	www.offoffoff.com/film/2002/senoritaextraviadaphp3
	www.zonar.tu/press/cuidadjuarez.htm
	www.mujeresdejuarez.org	





