ClgMg22Español 3330 Mayo 2007Cambios en la política contemporánea  Mexicana y su significado para el futuro del país	La política mexicana tuvo un gran golpe cuando el desenlace de las elecciones del 2000 fue la toma de poder del partido PAN. El partido PRI, había estado en control de la política mexicana y subsecuentemente de los cambios políticos en el país hasta ese día.  Durante sus setenta años de poder, hubo un incremento en el número de partidos, incluyendo partidos pequeños, tales como el partido verde de México, y también la creación de partidos grandes tal como el PRD, pero nunca había habido un cambio tan grande como este. Que fue en verdad lo que causo que hubieran grandes cambios tal como este en la política Mexicana? Por que el PRI, un partido que estuvo en control desde la era de la revolución Mexicana, perdió mucho de su apoyo y porque, el PAN, un partido cuya ideología es diferente, gano las elecciones del 2000?En las décadas antes de su perdida de control, el PRI se encontró en el frente de problemas que impactaron a la nación en una manera extrema.  Durante la gobernatura del partido, especialmente en las ultimas cuatro décadas, los gobernantes habían enfrentado problemas difíciles. Las maneras en la que ellos decidieron resolver estos problemas, entre estos problemas,  las protestas estudiantiles de los 60's, problemas en la economía mexicana, y problemas en elecciones consideradas fraudulentas, fue muy débil y el pueblo mexicano comenzó a perder la fe en el partido. En este sentimiento, otros partidos comenzaron a reemplazar al PRI en estados de la nación.  Claramente, este reemplazo no fue bienvenido por miembros del partido PRI mas esta competición era beneficial para establecer la democracia del país. Si México permanecía solamente con un partido político en poder, no seria un verdadero país democrático sino un país con un gobierno tipo hegemonía. Este cambio político era necesario para garantizar el futuro de la nación Mexicana, si México hubiera permanecido bajo el poder de solo un partido por un periodo de tiempo mas largo, en verdad la legalidad de nombrarse "país democrático" podría haber sido desafiada. 	Desde sus humildes comienzos, México ha sido un país que frecuentemente ha tenido que luchar para mantener paz, libertad y un gobierno semi-democrático. Esta lucha continúa hoy en día, y es evidente que la lucha hacia la democracia verdadera va a ganar en México. En las elecciones presidenciales y estatales del 2000, México finalmente le dijo adiós a la política de un partido, del PRI que había permanecido en poder por 71 años, y selecciono al candidato Vicente Fox del partido PAN, para ser el nuevo Presidente de México. Esto demuestra la flexibilidad de la nación y da a conocer que si es posible sostener a múltiples partidos en unión en la patria Mexicana.  	La creación de múltiples partidos no se hizo de un día para otro, fue un cambio gradual que solamente se hizo solidó cuando miles decidieron pelear por el. En 1910, después de mas de 30 años en el poder, Francisco Madero se enfrento a Porfirio Díaz y decidió ser el "otro candidato" presidencial en las elecciones. Al tener que enfrentar otro candidato la oportunidad de que Díaz actualmente ganara  la elección muy baja. El demuestra su miedo al mandar a Madero a la cárcel, con acusaciones de "pronunciar un discurso en el que injuriaba al Presidente (Franco).  Díaz se declara Presidente mas Madero sabe que ciertamente es fraude electoral, en respuesta a la declaración de Díaz, Madero dicta "el día 20 de noviembre desde las seis de la tarde en adelante, todos los ciudadanos de la república tomarán las armas para arrojar del poder a las autoridades que actualmente gobiernan. Los pueblos que estén retirados de las vías de comunicación lo harán la víspera" (Franco) A Madera se unen otros grupos e individuos incluyendo Francisco Villa, Venustiano Carranza, Pascual Orozco y Emiliano Zapata.  Junto a la alianza de ellos y los campesinos que dieron hasta no poder dar mas para ver este cambio, Díaz, se fue exiliado a Francia y Madera permaneció como Presidente. (Franco) El gobierno Mexicano tristemente no tuve estabilidad ya que cada uno de estos revolucionarios tenía una diferente visión para el país mexicano. A resultado de estos puntos de vista diferentes, cada uno murió asesinado a manos de otros ciudadanos Mexicanos.	La constitución de México cita en la sección 2, articulo 39  que  "La soberanía nacional reside esencial y originariamente en el pueblo. Todo poder público dimana del pueblo y se instituye para beneficio de éste. El pueblo tiene en todo tiempo el inalienable derecho de alterar o modificar la forma de su gobierno." (Constitución) En 1929, cuando Plutarco Elías Calles, decidió crear el partido PRI, el no sabia que su creación, siguiendo esta frase importante de la constitución, seria una de las creaciones mas influénciales en la arena de la política en México. Este pequeño pasaje les dio a los ciudadanos de México el poder legal para desarrollar grupos políticos, para formar organizaciones, todo en sus medios para crear un gobierno que garantizaría la legitimidad y el futuro de su país.	La conexión entre la revolución Mexicana y el desarrollo de la constitución de 1917 es impactante. El Porfiriato, la razón principalmente por la cual la muchedumbre demostró lucha y esfuerzo fue a la vez lo que causo que la constitución fuera escrita de la manera en la que fue escrita.  Con los hallazgos de la revolución, el gobierno de México quedo en caos. No fue hasta el gobierno de Álvaro Obregón, que México pude finalmente tener un poco de tranquil dad política. Durante su gobierno, cual duro cuatro años, Obregón, obro arduamente para desarrollar programas de educación, y incrementar el arte alrededor del país. (Ensubasta) Según a Franco, Álvaro obregón "Con gran prestigio y poder, trabajó afanosamente en otorgar derechos a obreros y campesinos, para hacer crecer su base popular de apoyo y para asentar las bases de un esquema político diferente." (Franco)	Su gobierno, y la creación del partido PRI, ayudo a que el gobierno de México tuviera un clima político tibio por muchos anos. El gobierno llego una vez mas a ser un gobierno representante de solamente un grupo de la sociedad Mexicana. Esto no fue uno de los detalles que el pueblo había querido para su sociedad con la creación de su constitución, y subsecuentemente, diferentes grupos de la población siguieron los ejemplos de otros países y se crearon otros partidos políticos en oposición y con el PRI. 	En 1927, después de la creación de la nueva constitución, muchos grupos todavía sentían la falta de representación en el país. Uno de los grupos mas sobrepasados en el área de representación eran los católicos. ( Sanmiguel.com) Debido a una ley, llamada la Ley de Calles, el gobierno oprimió a los católicos, esto resulto en  algo que hoy se conoce como la Guerra Cristera, cual resultado final fue la creación de un partido política, el PAN, en oposición a el partido en poder, el PRI.(Sanmiguel.com) Este partido político, fundado en 1939, fue un partido de Católicos y otros conservativos tratando de finalmente tener una voz de representación en el gobierno. Según a el website de el PAN en Yucatán, El PAN se estableció como una  " asociación de ciudadanos mexicanos en pleno ejercicio de sus derechos cívicos, agrupados en torno a una sólida concepción doctrinaria, con objeto de participar orgánicamente en todos los aspectos de la vida pública, tener acceso al ejercicio democrático del poder y lograr la realización de los principios que postula, entre ellos, el establecimiento en México de la democracia como forma de gobierno y como sistema de convivencia." (Panyucatan.org)Con el incremento de otro partido en el área de la política mexicana se esperaría una competición incrementada pero ese no fue el caso. Hubieron muchos eventos amargos en la historia mexicana antes de la transferencia de partidos. 	A fines de los años 60, México era un país prospero y a resultado fue seleccionado el país para representar a los juegos olímpicos en ese año. En este mismo año, hubo muchas protestas estudiantiles en varios planteles estudiantiles. Para poder atraer la atención del mundo entero, los estudiantes de varias universidades, planearon una protesta grande  en la cual oficiales gubernamentales abrieron fuego, asesinando a muchos de ellos. El pueblo mexicano comenzó a perder esperanza en su gobierno y lo comenzaron a ver en una luz diferente al ver que el gobierno que ellos eligieron para sacar al país adelante, fue el mismo gobierno que decidió matar a miles de estudiantes cuando ellos estaban en una protesta sin violencia. (Doyle)En los años 80 cuando el precio del petróleo bajo rápidamente, México tuvo una crisis economía severa. Debido a su dependencia del petróleo, y al inevitable bajo en precio del petróleo, el Presidente López Portillo nacionalizo el sistema bancario, devaluó el peso, y decidió parar de pagarle a los países extranjeros las deudas de la nación.  Esto cause que muchos países decidieran no prestarle más dinero a México. En 1994, hubo otra crisis económica cuando el Presidente Carlos Salinas de Gortari acabo su termino. Esta crisis fue debida a muchos eventos en la nación, incluyendo prácticas corruptas por la familia Salinas, y el asesinato de Luís Donaldo Colosio que causaron que individuos que habían invertido en la economía del país, cambiaran sus bonos por dinero. (wikipedia.org)En 1988, el término del Presidente Miguel de la Madrid estaba por terminar y un ex miembro del PRI, Cuahtemoc Cárdenas,  estaba desilusionado con el sistema político y la nominación de Carlos Salinas de Gortari como candidato para la nominación del PRI. El decidió unirse con una coalición de partidos izquierdistas para ganar la Presidencia.  (Suarez-mier) Desafortunadamente, aunque el era el candidato que llevaba mas votos,  cuando las elecciones tomaron lugar, se dice que hubo una "caída del sistema" de votos. El secretario del interior quien era del mismo partido de Gortari, le cedió la elección a Gortari y el fue nombrado Presidente. Tras numerosas protestas, no se rescindieron a quitarle la posición a Gortari y Cárdenas creo un nuevo partido político, el PRD. (Suarez-mier) 	Con estos cambios en el número de partidos actualmente contendientes,  los votos que originalmente se repartían entre el PAN y el PRI comenzaron a partirse entre los tres partidos grandes. En el 2000 Vicente Fox, el candidato ganador del partido  PAN dijo "Se llevó a cabo el proceso electoral más esperado y más competido en la historia de México. Por primera vez en la historia de nuestro país gana un candidato de oposición." (area.com) Finalmente hubo cambio. 	El cambio de partidos demuestra que México, puede saludablemente tener una competición política sin riesgo de que su gobierno se quebré. Esto le garantiza al país, un futuro exitoso y lleno de elecciones libres y democráticas por muchos años mas. Obras citadasArea.com Un vistazo a las elecciones de México:2000  30. Mayo 2007. <http://www.area.com.mx/elecciones/>Constitución política de los estados unidos mexicanos: Artículo 39-concepto de soberanía. 28. Mayo 2007 <http://constitucion.gob.mx/index.php?idseccion=94&ruta=1>Doyle, Kate  Tlatelolco Massacre: Declassified U.S. Documents on Mexico and the events of 1968  28. Mayo 2007 <http://www.gwu.edu/~nsarchiv/NSAEBB/NSAEBB10/intro.htm> Ensubasta.com. Estabilidad después de la revolución 28. Mayo 2007 <http://www.ensubasta.com.mx/estabilidad_despues_de_la_revolucion.htm>Franco, Talavera Ramón La Revolución Mexicana  29.Mayo 2007 http://www.culturafronteriza.com/revolucion%20mexicana.htm Sanmiguelguide.com iii parte: Gobierno del General Plutarco Elías Calles. 13 Nov. 2001. 30.Mayo 2007 <http://www.sanmiguelguide.com/guerra-cristera-3.htm>Suarez-mier Manuel. Elecciones 1988 y 2006 7, Julio 2006. 30. Mayo 2007 <http://www.elcato.org/node/1718>Wikipedia.org Historia económica de México (1940-2006)  30. Mayo 2007 <http://es.wikipedia.org/wiki/Historia_econ%C3%B3mica_de_M%C3%A9xico_%281940-2006%29>Panyucatan.org Historia del Partido: 1915, Las raíces  31 Mayo, 2007 <http://www.panyucatan.org.mx/pan_yucatan/historial_pan_yucatan.php>