CLgMg303
Español 33 

11 de junio del 2007 

Día de los muertos: una de las tradiciones que aún mantiene su significado. 

El día de los muertos es una de las tradiciones más antiguas que aún mantiene sus raíces y significado cultural. Esta tradición se ha celebrando desde el tiempo de los aztecas; antes de que los españoles llegaran a conquistar América. En este ensayo, hablare sobre la historia de esta celebración, como su adaptación al tiempo contemperando y la incorporación de la tradición ha cambiando para poderse adaptar a los cambios que la gente hace, también esta tradición se ha adaptado a la religión católica, que fue traída por los españoles. Esta tradición no solo ha 
cambiado con los años, sino que también se ha expandido a otros países, uno de ellos siendo los Estados Unidos. Cuando los hispanos empezaron a inmigrar a los Estados Unidos, ellos también trajeron con ellos esta tradición, la cual se ha adapto a las costumbres de los Latino-Americanos que viven en los Estados Unidos y se refleja en el uso de los altares y ofrendas que usan durante esta celebración. Por su contexto de la muerte, esta tradición es comparada a la fiesta de Halloween, que se celebra el treinta y uno de octubre. Aunque ambas tradiciones incorporan la muerte se puede argumentar que son diferentes. Hablare de como el día de los muertos es una tradición que nos ayuda a aceptar la muerte con más facilidad, y esto nos puede ayudar cuando alguien cercano se muere. También hablare de como esta tradición es celebrada en Oaxaca y Michoacán, donde celebran esta tradición más en detalle. En fin, explicare mis propias experiencias del día de los muertos. Aunque la celebración de los Días de los Muertos ha cambiado debido a la conquista española, la celebración mantiene viva nuestras tradiciones y raíces pre-hispánicas. 

Antes de la conquista de México, los aztecas eran los que controlaban lo que hoy es México. Ellos celebraban muchas tradiciones que el día de hoy ya no se festejan, ellos también conmemoraban varias fiestas que se relacionaban con la muerte. Lo más fascinante es que esta tradición aun se mantiene viva después de todos estos años, esto se puede ver con la celebración el Día de la Muerte. Los aztecas y las personas que aún celebran esta tradición creen que al morir una persona·se va a otro lado, no solo muere y su vida termina. Hoy en día, los que festejan esta celebración creen que durante esta fecha los muertos vuelven a visitar a su familia, y es por esa razón que los familiares hacen altares, para que los puedan recibir, es por eso que usan la comida mas favorita del difunto y también usan otras cosas que a los difuntos le gustaban mucho cuando vivían. Hoy en día, esta celebración ha cambiado mucho a comparación de como los aztecas la 
celebraban antes. Los aztecas dedicaban cada mes a uno de sus dioses y durante estas celebraciones ellos honraban a los muertos. Según nos dice Dufetel,. "En el mes Quecholli, se celebran a los muertos en la guerra" (Dufetel). Los aztecas celebraban el Día de los Muertos a lo largo de diez-ocho meses del año azteca, cada mes ellos celebran a alguien diferente. Sin embargo, cuando los españoles llegaron y conquistaron estos lugares, trajeron con ellos sus tradiciones religiosas. Los españoles cambiaron las celebraciones múltiples de la muerte y según nos dice Dufetel, "se concentraron en los días impuestos por la religión cristiana, es esa la razón por la cual ahora el Día de los Muertos solo se celebra el primero y el dos de noviembre de cada año" (Dufetel). 

Ésta tradición ha cambiado bastante a comparación de como los aztecas lo celebraban, ellos lo celebran diez-ocho meses aztecas al año, pero sin embargo ahora esta tradición se celebra sólo dos días al año. El día de los muertos también ha cambiado de lugar en lugar, en algunas regiones las personas visitan el panteón, lo decoran con flores de muerto y limpian las tumbas. En otros lugares se acostumbra hacer altares para recordar a los muertos; esto es visto más en los 
Estados Unidos. Debemos recordar que no importa como esta tradición sea festejada, sino que la celebren para recordar a sus familiares; debido a que muchas personas se olvidan de sus familiares después de que hayan muerto. Lo que yo he llegado a apreciar mucho del Día de los Muertos, es como el significado de esta tradición no se ha perdido a pesar de sus varias formas de ser celebrada. 

Muchos ejemplos de cómo esta tradición se ha adaptado a los cambios se puede ver en los Estados Unidos, en los Estados Unidos celebran esta tradición igual que en otros países a donde se han inmigrado muchos latinos. Como nos explican Gerbacio Peña y Oralia Méndez, "Para esta fecha, la mayoría de los migrantes que se encuentra en Estados Unidos o en cualquier parte de la República Mexicana regresan a sus comunidades de origen a celebrar el Día de los Muertos" (Méndez). Las personas que no pueden regresar a sus hogares usan altares como un modo de celebrar y recordar esta tradición. Los altares que las personas ponen en México son diferentes a los altares que vemos en los Estados Unidos. Los altares de México tienen más colores brillantes y las comidas que se acostumbran son diferentes, como los tamales, caldos, entre otra comida típica. Muchas veces en los Estados Unidos no pone comida, en México esto es parte de la tradición, y todavía se mantiene viva. También en los Estados Unidos, muchos celebran el Día de los Muertos con murales y con arte en lugar de ir a los panteones. Los murales son una buena manera de enseñar a la gente que no sabe de esta tradición. También en 
las escuelas hacen sus altares y sus murales. Por ejemplo, el año pasado en la Universidad De California, Davis, muchas organizaciones latinas se unieron para poner varios altares, posters, y murales con el propósito de educar a la gente que no sabe sobre esta tradición. Este esfuerzo por parte de las organizaciones latinas de UC Davis fue una buena forma de educar a la gente y de recordar sus raíces. 

Los altares, también conocidas como las ofrendas son la forma más común de celebrar el Día de los Muertos. "La ofrenda, llamada apropiadamente 'altar de muerto', es costumbre general en todo México. Puede hacerse en la casa del difunto, en el cementerio, o en ambos lugares. Consiste fundamentalmente en comida, bebidas flores y luces" (Lechuga). Las personas usan una mesa y la decoran los altares con colores brillantes. Cada objeto usado en los altares tiene un significado importante. La flor de cempasúchil o más bien conocida como flor de 
muerto, significa la vida eterna de los difuntos. Las veladoras significan la luz, la verdad, la vida eterna de los difuntos y, para los católicos, es una representación de Jesucristo. La agua, que muchas veces se ve en un vaso claro, significa el agua bendita la vida y el bautismo. Las calaveritas que pueden ser de dulce o de azúcar tienen su origen desde los tiempos aztecas, de la Tzompantli náhuatl pared donde se colocaban como ofrenda a los dioses los cráneos de los 
guerreros capturados en las guerras floridas. Esas son solo algunas de las cosas que se pueden colocar en un altar, pero también se puede colocar fotos, pan de muerto, comida y cualquier otra cosa que les recuerde a los difuntos. Aquí podemos ver como esta tradición se ha adaptado a la religión católica, ya que en las ofrendas se colocan cosas que tiene significado religioso; objetos que en los tiempos de los aztecas no se colocaba en los alteres. 

Como hizo notar Paul Westheim, "Lo único que tiene en común el día de los muertos 
con la fiesta de Halloween es el hecho de que de tratarse de un día consagrado a la memoria de los muertos queridos" (Dufétel). Lo que tienen de diferencia estas dos fiestas, es que el día de los muertos es una tradición que aún mantiene sus raíces pre-hispánicas, en cambio Halloween se ha hecho en un día de ventas donde personas solo compran dulces para darle a los niños y no piensan en el verdadero significado de ese día. Halloween es una adaptación del día de los muertos, ya que antes los niños salían de casa a casa pidiendo limosna disfrazados de espíritus. 
Esto lo hacían por que según, el treinta y uno de octubre, los muerto regresaban a pedir comida en casas y a buscar sus familias. 

Esta tradición me gusta mucho porque las personas que celebran esta tradición con 
significado recuerdan a los muertos en lugar de tener miedo. Muchas personas que no saben sobre el día de los muertos piensan que la muerte es algo que uno no debe de hablar sobre. Por ejemplo cuando alguien muere en una familia que no celebra el día de los muertos, ellos lloran por el difunto y a veces es dificil dejar ir a las personas, muchos sufren de enfermedades por esta causa. En cambio, las personas que celebran esta tradición están acostumbradas a hablar sobre la 
muerte y cuando alguien cercano muere, ellos saben cómo platicar con otras personas, y esto los ayuda a sobrellevar la perdida de alguien cercano. Para las personas que no celebran esta tradición, la simple mención de la muerte es tabú, como si al rechazar el pasamiento se pudiera evitar el hecho. 

En donde esta tradición es más común son en los estados de Michoacán y Oaxaca. 
Cuando les pregunte a mis familiares del Día de los Muertos, ellos me dijeron que en Michoacán y Oaxaca es donde celebran esta tradición más que otros lugares. En ambos lugares las personas hacen sus altares y también visitan los panteones. Muchas personas visitan estos dos lugares durante esta temporada para poder apreciar esta tradición en persona. Yo nunca he tenido el honor de visitar México durante estas fechas porque todo el tiempo estoy en la escuela. Ese es uno de mis sueños, de poder ir a ver esta tradición en persona. Lo único que he visto son fotos de mi hennano en Janitzio, mi hermano es alguien que cree en el día de los muertos. Lo que me fascina es como él puede hablar de la muerte como si fuera algo común, en cambio a mi otro hermano quien no celebra esta tradición nunca habla de la muerte. En los Estados Unidos mi familia no festeja esa tradición, pero tampoco festejan Halloween, nosotros no hacemos nada este día. Sin embargo mi familia de Mexicali, celebran el Día de los Muertos. Ellos van a misa en ese día y después van a panteón donde limpian todas las tumbas de nuestra familia, le cambian las flores y limpian todo alrededor. Mi familia en Michoacán, por el otro lado, visitan Janizto durante estos días, allí tenemos una tía, donde toda mi familia se queda por los días que están allí. También durante estas fechas casi toda la familia se junta. Los únicos que no podemos ir somos nosotros porque vivimos muy lejos, pero ese es uno de mis sueños, de pasarme estas fechas con mi familia para poder apreciar esta tradición en persona.

El día de muertos es una de las celebraciones más antiguas que ha mantenido sus raíces después de tantos años. Esta tradición se ha estado celebrando desde cuando los aztecas reinaban la mayor parte de Latino América. La tradición se adapta a los cambios que la gente hace. También esta tradición no sólo se ha mantenido viva en el país mexicano, sino que también se ha llevado a otros países latinos y a los Estados Unidos, donde la tradición puede ser celebrada un poco diferente. Lo que debemos reconocer es de que no importa como el Día de los Muertos se celebre, sino que este día se use para celebrar a los familiares que se han muerto, uno siempre debe recordar sus antepasados. Esta tradición también nos puede ayudar a aceptar la muerte con más facilidad, las personas que celebran el Día de los Muertos se acostumbran a hablar de la muerte como si fuera algo común, cuando alguien cercano muere ellos saben cómo aceptarlo. Mi hermano por ejemplo, está tan acostumbrado a esta tradición que cuando habla sobre la muerte lo dice con una facilidad que yo y mi otro hermano no tenemos. Mi otro hermano y yo casi no hablamos sobre este tema. 

Obras Citadas 

Dominique Dufétel, "Los antepasados ocultos" en Artes de México, revista libro numero 62, 
(1992), México, D.F. 
Ruth D.·Lechuga, "Rituales del Día de Muertos" enArtes de México, revista libro numero 62, 


(1992), México, D.F. 
"Dia de muertos en California". Gervasio Pena y Oralia Maceda Méndez 



