ClgMg21Español 3325 mayo 2007Las Falklands contra las Malvinas: la historia y política de un conflicto transatlánticaLas Islas Malvinas forman un archipiélago situado 300 millas bajo la costa de Argentina en el Océano Atlántico. De los 232 territorios políticos en el mundo, solamente 70 de ellos son más pequeños que las Islas Malvinas. Más interesante aún es que con 12,173 km_ de tierra, solamente tres países tienen población más menor que la de las Malvinas. Pero al mismo tiempo, estas islas han sido la causa de años de conflicto político entre los países de Argentina y el Reino Unido, dos naciones quien claman el derecho sobre el archipiélago, hasta entrando una guerra sobre este cuestión. Pero las Islas Malvinas no benefician el Reino Unido ni Argentina. No tienen las islas importancia económica ni militar-solamente actúan como símbolo político por los dos lados. El descubrimiento inicial de las Islas Malvinas, como mucho del Nuevo Mundo, es un cuestión de incertidumbre. En su Historia política de las Islas Malvinas, Vicecomodoro Ricardo Luis Quellet identifica Américo Vespucio, el navegante italiano quien llegó a las costas sudamericanas por barcos portuguese en 1502, como el descubridor  de las Malvinas (Quellet 16).En el año 1600, los holandeses también llegaron a las islas y le bautizaron con el nombre "Sebald" por el explorador Sebald de Weert. En enero de 1690 los ingleses, en viaje a Puerto Deseado en lo que hoy es Argentina, se encontraron en las Islas Sebald y nombraron el paseo entre las dos islas principales "Falkland Channel", por el hombre quien financió el viaje, Anthony Cary 5o vizconde de Falkland. De él nació el nombre inglés de las islas. Las islas de este hombre tomaron el nombre Islas Falkland, algo de controversia para España quien mantenía que las islas fueron descubiertos por los españoles ("Chronicle of the Falkland Islands").Eran los franceses quienes primeramente establecieron un asentamiento en las islas, en el año 1764, y es de la cuidad Saint-Malo en Francia de donde los primeros colonos llegaron, y de donde vino el nombre "Îles Malouines". Hay evidencia que prueba que los españoles posiblemente fueron los primeros en encontrar las islas tan temprano como el año 1520, pero para bastante historiadores y políticos, la evidencia no es conclusiva. Según Vicecomodoro Quellet, no hay cuestión: "Lo real, lo positivo, es que según la cartografía y crónicas de viajes de la época, navegantes al servicio de España habían descubierto las islas a principios del siglo XVI. Así lo registraran el mapa atribuido a Pedro Reinel en 1522 ó 1523; el mapa de Weimar, español, de 1527... la Carta del mundo ... el Islario general de todas las islas del mundo ... etc" (Quellet 27). En 1765, los británicos establecieron una comunidad en el oeste de la parte de las islas. Dos años después, España compró los derechos a las islas de Francia y en 1770, también le pidió al Reino Unido que se fuera de las islas. En 1771, los ingleses retornaron, pero solamente pasaron tres años antes que se retiraron de nuevo. Desde entonces hasta 1811, España mantuvo control de las islas, pero las revoluciones americanas contra España forzaron la evacuación de los españoles en las islas. 1820, cuatro años tras la declaración de Argentina como país independiente y libre, la nueva nación proclama soberanía sobre las Islas Malvinas. No era hasta ocho años después que los argentinos pudieron establecer comunidades en las Islas Malvinas, pero la paz se calló casi inmediatamente en 1831 cuando los estadounidenses atacaron las islas, y en 1833, pensando que los Estados Unidos asomarían control de las islas, forzaron el exilio de los argentinos de las Islas Malvinas, y en los 50 años que siguieron, una comunidad de 1500 británicos había formado en el archipiélago. Las Islas Falkland se convirtieron como colonia del Reino Unido en 1892. Con la formación de la Organización de Naciones Unidas, Argentina vio la oportunidad de retomar control de las islas, reempezando el conflicto entre estos dos países que no pudo ser resuelto por la ONU, ni por otros medios de paz.Por el año 1982, el conflicto se puso violento, en una guerra que ahora se llama la Guerra de las Malvinas, cuya fue un conflicto armado sobre los territorios de las Islas Malvinas, Georgias del Sur y Sandwich del Sur por tres meses durante entre Argentina y el Reino Unido. En este tiempo, Argentina fue bajo el gobernación de la dictadura militar autodenominado "el Proceso de Reorganización Nacional" o solamente "el Proceso" ("Proceso").  Este gobierno usó la Guerra de las Malvinas para obtener más soporte de los argentinos. Los ejércitos de Argentina y el Reino Unido fueron casi comparables, pero la armada del Reino Unido fue 13.000 en comparición con el 3.000 de Argentina. La fuerza aerea del país europeo fue superior al argentino en 5.000, y por el cuento de barcos, Argentina solamente tuvo 38 a el 111 del Reino Unido. Comoquiera, el favor de los argentinos cambió súbitamente con los efectos de la guerra-en solamente tres meses, 649 argentinos murieron, y mas de 1.100 se encontraron heridos. Al mismo tiempo, el Reino Unido tuvo menos de 300 muertes, y solo 777 soldados heridos, dejando las islas continuando ser parte de su control ("Guerra de las Malvinas"). La mayor tragedia en la guerra no fue que tanta gente murió, pero que, en verdad, no había ninguna razón para su comienzo. Explique un malvinense quien vivo en las islas durante la guerra: "This is not a war between civilized countries. It is not fought for any good reason (trade, survival, top-nation status etc.) but if fought on a principle by two dictatorships. ... And they will not end until one side surrenders" (Tinker 179). La Guerra de las Malvinas no se batalló porque los dos campos habían agotado todos los opciones diplomáticos, pero porque los dos países se vieron en un posición tan recto de llevar la razón a poseer las islas que estuvieron dispuesto a usar la violencia a conseguir control.Por causa de la Guerra de las Malvinas, hasta el presente, las Islas Falkland son bajo el poder del Reino Unido y pobladas por comunidades principalmente británicas. Todos los residentes de las islas hablan inglés, y por esa razón, tienen más en común con los británicos que con los argentinos y una superior conexión al Gran Bretaña, no Argentina. Por el otro lado, Argentina mantiene que el control del Reino Unido sobre las islas es continuación del colonialismo europea y geográficamente insensible porque las islas son tan cerca al Argentina. Es de tan importancia política para los argentinos que Wayne Smith describo las Malvinas así: "The Malvinas are a constantly bleeding wound, flash torn from the body that is Argentina. It is a deeply felt matter of nacional honor that this flash be returned, that Argentine sovereignty be restored" (Smith 123). Después del conflicto Malvinas, el ejército argentino publicó  un breve historia de las Malvinas en que identificó cuatro razones por qué las islas son argentinas. Estas cuatros fueron la geografía, la historia, la jurídica y la administración. Geográficamente, Argentino hizo el argumento que por su proximidad al país argentino, el archipiélago es puramente americano, no europeo. También, el ejército expuso que históricamente, la reclamación de las islas se cae en las manos de los argentinos.  Según el artículo: "Son argentinas ... pues el descubrimiento ofrece vertientes desde Américo Vespucio hasta Magallanes y otros navegantes españoles" ("Malvinas"). Jurídicamente, Argentina ha hecho el argumento que el mundo hispano tiene más derecho a las islas porque cuando se descubro el Nuevo Mundo, España recibió adjudicación papal y Portugal de todas las tierras sudamericanas. Y finalmente, a seguir con este principio,  Argentina hizo el argumento que son argentinas porque: "España estableció una pequeña y próspera colonia y porque sus derechos, tras la Revolución de Mayo de 1810, fueron transmitidos a su sucesora, la República Argentina" ("Malvinas"). Islas tan pequeñas en un lugar del mundo sin importancia política extraordinaria, parece que la historia malvinense es bastante más compleja que probablemente debiera ser. Sin embargo, no es secreto que aunque ningún lado de este conflicto arriesga perder ni ganar bastante con o sin control de las Malvinas, es muy importante gobernarlas. En el año 2007, el mando británico sobre las islas aparece ser bien seguro, pero el cuestión malvinense todavía persiste. Los argentinos, hasta el presente, quieren nada más que Argentina realice soberanía sobre las islas. Aunque es muy atractivo ponerse en lado de Argentina, contra la ocupación y imperialismo de Europea sobre Latinoamérica, en realidad, esto puede ser más difícil que algunos se dan cuenta, pero quizás también es injusto. Los campos principales en el conflicto no solamente incluyen los argentinos y los británicos, pero también (y con importancia de un nivel elevado) los malvinenses ellos mismos.  En este conflicto, hay varias resoluciones posibles suponiendo que ningún país renunciara su deseo al territorio. Primero, es realizable que soberanía malvinense se caería en los manos de los malvinenses. Según un artículo de la Organización de Naciones Unidas en el Declaración relativa a territorios no autónomas (cuyo aplique a las Malvinas): "Los miembros de las Naciones Unidas que tengan o asuman la responsabilidad de administrar territorios cuyos pueblos no hayan alcanzado todavía la plenitud del gobierno propio [se obligan a] desarrollar el gobierno propio" (Quellet 51). Pero a este día, no se ve que los malvinenses realmente quieren crear su propio gobierno. El provisión de las Naciones Unidas requiere que la población del territorio ella misma quiere formar su gobierno, haciendo este solución improbable.Wayne Smith propone otro solución con la participación de la Organización de Naciones Unidas: El Consejo de Administración Fiduciaria de las Naciones Unidas. Aunque hasta hoy nunca se ha establecido una nación bajo el provisión de las Naciones Unidas, bajo esto opción: "Great Britain and Argentina might jointly agree to place the islands under trusteeship. They would then be appointed co-trustees" (131). Según Smith, casi nada cambiara bajo este sistema para los malvinenses. Otra solución realista es el compartido de la soberanía de las islas entre Argentina y el Reino Unido. Para los que dicen que esto no es veritable, Wayne Smith nota que para siete siglos, esta es la manera en que Andorra era reinado. En su libro Shared Sovereignty: A Solution for the Falklands/Malvinas Dispute, Martin Dent propone: ... a system under which both the British and the Argentine flags would fly over the islands and both anthems would be played on ceremonial ocassions, but inwhich neither government took a direct role in the governance of the islands... Further, the Argentine and British governments would not only appoint representatives to this council, they would also appoint a governor, who would act as "the tactful administrator" of the islands. Finally, the islanders themselves would elect representatives to a council of inhabitants. (Smith 127-128)Esta tercera solución al conflicto es el más sensible a lo que todos lados de este conflicto quieren. A citar Smith: "Argentina's bottom line is to have the islands again colored blue on the maps and the Argentina flag to fly over them. The configuration of the regime over which that flag flies is much less important than that the flag be raised" (Smith 123). Con la solución de co-gobernación, la Argentina puede reclamar la historia hispana-malvinense al mismo tiempo que el Reino Unido también puede proclamar su historia propia a las islas. Las Islas Malvinas han sido al centro de conflicto para décadas. Para los argentinos en este conflicto, la cuestión Malvinas es un caso de orgullo argentino. A resumir, para los británicos, el problema trata de la posibilidad de perder territorio. A los malvinenses que importan el más en este conflicto, la autoidentidad con la cultura británica y el deseo que nada cambie suenan el más importante. Por esta razón, las Islas Malvinas realmente no son argentinas. En la historia, sí se puede hacer ese argumento, pero en la realidad de hoy, no son. No obstante, es importante que cada grupo sea contento con el posición de las Islas Malvinas. Tener un gobierno de mayor parte malvinense, pero con ceremonia británica y argentina es la mejor solución a este conflicto. Obras citadas "Chronicle of the Falkland Islands (Islas Malvinas): History & the Falklands War of 1982". <http://www.yendor.com/vanished/falklands-war.html>.  De Oca, Ignacio Montes. Tierra de nadie: los mitos sobre Malvinas. Buenos Aires: Editorial Sudamericana, 2006."Guerra de las Malvinas". Wikipedia, La enciclopedia libre. 4 mayo 2007. <http://es.wikipedia.org/wiki/Guerra_de_las_Malvinas>."Las Islas Malvinas". Wikipedia, La enciclopedia libre. 4 mayo 2007. <http://es.wikipedia.org/wiki/Islas_Malvinas>."Malvinas - Antedecentes históricos y jurídicos (1982): las Islas Malvinas, Georgias del Sur y Sandwich del Sur son argentinas". Ejército Argentino, 1982. <http://ejercito.mil.ar/InMemori/MalvinasHistoria.asp>. "Proceso de Reorganización Nacional". Wikipedia, La enciclopedia libre. 4 mayo 2007. < http://es.wikipedia.org/wiki/Proceso_de_Reorganizaci%C3%B3n_Nacional>.Quellet, D. Ricardo Luis. Historia política de las Islas Malvinas. Buenos Aires: Escuela Superior de Guerra Aérea, 1982. Smith, Wayne S. Toward Resolution? The Falklands/Malvinas Dispute. London: Lynne Rienner Publishers, Inc., 1991.  "Soberanía de las Islas Malvinas". Wikipedia, La enciclopedia libre. 4 mayo 2007. <http://es.wikipedia.org/wiki/Soberan%C3%ADa_de_las_Islas_Malvinas>.Tinker, Hugo. A Message from the Falklands: The Life and Gallart Death of David Tinker Lieut. R.N. From his leters and poems. London: Junction Books, 1982.