CLgMg14
 
12 Junio 2007 
SPA 33 
Narcotráfico en Colombia y México: Narcocorridos y Efectos Sociales 
La desigualdad social, la injusticia política, y la corrupción continua de parte de la autoridad son las causas de los conflictos nacionales. Ciertos grupos se forman para buscar alternativas para ganar dinero y se dedican a "un negocio prohibido" que los hace "vivir a margen de la ley" (Astorga 247). El defecto mayor de los países de México y Colombia, en sus aspectos sociales y políticos, incita un conflicto más perjudicial en la sociedad en general. El problema que ha surgido de estas desigualdades en ambos países es el tráfico de drogas; éste se ha convertido en un enemigo de la sociedad y ha trastornado planes dedicados a mejorar el avanze de la economía, la seguridad política, etc. A pesar de que los narcotraficantes intentan minimizar la gravedad de sus crimines con los narcocorridos, el tráfico de drogas afecta de manera negativa al pueblo por el fracaso para combatir este negocio ilícito, los resultados sobre la tierra y los campesinos, y el efecto pernicioso hacia el desarrollo social, la violencia, y sobre la juventud. Los narcocorridos sirven como representacion simbolica de la vida de los narcotraficantes y como ilustracion exacta de los efectos negativos de este problema social. 
A causa del narcotráfico, los planes nacionales de Colombia y México intentan eliminar este problema, pero resulta en un daño contra las personas pobres y un desenfoque de otros conflictos como la pobreza y la ausencia de un sistema educativo efectivo. Desde los años 90, el 
gobierno de Colombia ha intentado mejorar el nivel de "educación de sus cuidadanos, la seguridad estatal, la salud, incrementar la cantidad de agua potable, y extender la paz" (Ortiz 14). El narcotráfico, sin embargo, le cuesta a la economía colombiana mil millones de dólares para combatir la violencia y el lavado de dinero. Esto causa el alejamiento del enfoque en la instalación de programas progresistas. Como consecuencia de ello, Colombia se puso de acuerdo con los Estados Unidos para introducir el Plan Colombia, un proyecto cuya ambición es disminuir el tráfico de drogas y resolver el conflicto annado. Bajo este plan, el "75%" de los recursos fueron orientados en inversión de "caracter social, costando mas de 2.000 millones de euros" (Ruiz 5). Mientras que este provocó un aumento en los impuestos sobre el pueblo, las fumigaciones de los cultivos de coca causaron daños a los cultivos ilícitos y efectos negativos en la salud de las personas pobres expuestas a los herbicidas. Debido a las varias controversias que ha causado el Plan Colombia, junto con otros planes progresivos en contra del narcotráfico, el pueblo ha perdido la confianza en el gobierno y esto finalmente incrementa el sentido rebelde y violento contra el poder central del país. En México, el gobierno de Vicente Fox declaró la f,JUerra contra la violencia y la corrupción alimentada por el narcotráfico. En un período de tres años, se decomisaron más de 30 toneladas de marihuana, 11 toneladas de cocaína, 444 kilogramos de heroína, y 7 millones de pastillas psicotrópicas (Belo 1). Aunque el esfuerzo de México ha tenido buenos resultados, todavía no ha sido lo suficiente para hacer gran efecto en el tráfico de drogas. El "cancer social" sigue extendiéndose. 
A pesar de que los campesinos intentan mejorar sus vidas al participar en el narcotráfico, sus cultivos ilícitos dañan la tierra y además no resulta en ningún incremento de su salario o avanze social. Los cultivadores de coca, por ejemplo, usan herbicidas y pesticidas muy venenosos para incrementar su producción. Al desechar indiscriminadamente las enonnes cantidades de gasolina, el querosén, yel ácido sulfúrico entre otros, afectan negativamente a la tierra y a las fuentes de agua. Los 600 millones de litros químicos usados en estos cultivos inundan ríos y destruyen la pesca en los arroyos. En Colombia, el tráfico de la cocaína ha sido causa de la pérdida de "3 millones de acres de bosque tropical y aproximadamente 4 hectáreas del bosque amazónico" (Ortiz 23). Debido a la falta del apoyo financiero y el alojamiento de las tierras por parte del gobiemo, los campesinos de México y Colombia se encuentran enjaulados entre la pobreza y por la necesidad, por eso ellos aseguran que tienen que participar en el cultivo ilegal de la cocaína y marihuana. Sin embargo, el cultivo de plantas tradicionales no producen menor ni mayor salario para ellos; los campesinos no reciben ningún beneficio de estos cultivos ilegales y no mejoran su nivel de vida. Como ellos todavía trabajan bajo jefes que son dueños de estas tierras, siguen en la pobreza y terminan sometidos en los conflictos violentos que usualmente causa este tráfico ilegal; en casos extremos, ellos sufren el desplazamiento forzado. Además de seguir en la pobreza, los campesinos exponen a sus esposas y a sus hijos a las fumigaciones tóxicas de los campos. Estos campesinos, quienes afirman que la pobreza los lleva a cultivar drogas, irónicamente se dañan a sí mismos y a la tierra simultáneamente. 
La popularidad del narcotráfico entre la juventud los aleja de la importancia de la educación, reafirma la presencia de la violencia, y es parte del ciclo social que contamina las sociedades de México y Colombia. Debido a las idealizaciones de los narcocorridos y las dramatizaciones de las películas, mucha de la juventud se ve inclinada a participar en el tráfico de drogas. Como consecuencia, se ve una "pérdida de la valoración de un trabajo digno" (Obispos 8); la asegurada 'necesidad' es visto como dinero rápido. Esta inclinación hacia trabajos ilegales y el consumo de drogas es apoyada por el hecho de que en México, se vio un aumento de "300% en el consumo de cocaina en un período de cinco años" (Belo 1). Como rcsultado, la juvcntud sufre gran ignorancia y alejamiento de la educación e incremento del uso dc la violencia annada. El ambiente social también sufre por este tráfico porque se vive en terror y con esta falta de seguridad, el crimen organizado continua desarrollándose con éxito. En México existen más de "130 de estas organizaciones" (Nestares 12) yen el año 2004, se reportaron "900 muertes relacionadas" con el narcotráfico; en enero 200S se calcularon "3,3 muertes diarias" (Belo S). Los secuestros de mujeres, el tráfico de organos, y la corrupción de las autoridades que pennite esto estan relacionados con el narcotráfico. Estos hechos en ambos países causa una inquietud social; el pueblo tiene gran desconfianza en el gobierno, en la autoridad en general, y en las promesas nuevas de estas partes. En resumen, el narcotráfico produce un ciclo en donde el gobierno, las idealizaciones falsas, la ignorancia de la joventud, la violencia, y un pueblo desamparado son parte de una rueda continua que sigue dañando sociedades actuales y las generaciones posteriores. 
Los corridos de traficantes de drogas en México y Colombia sirven como representación simbólica del conflicto social del tráfico de las drogas y la desigualdad social que causa este manejo ilícito; son un recorrido de varios efectos sumamente negativos sobre la sociedad y el ambiente político. Aunque muchos de los corridos son caracterizados por figuras o personajes fictícios, estos sirven como símbolos de la vida de un verdadero traficante de drogas. En vez de ver al traficante como criminal, este es visto como bandido-héroe, o traficante-héroe. De esta manera, uno siente más simpatía sobre este grupo de personas que han sido casi forzadas por las fuerzas de su estado social a buscar otra manera de mantenerse a sí mismo y a su familia. Este elemento de ficción en los narcocorridos crea otra manera de ver este problema como si fuera culpa del gobierno Mexicano o Colombiano, o de la corrupción de varias figuras que toman el papel de la autoridad. Además de esto, los corridos muestran que el narcotráfico no es un problema nacional, si no internacional porque los traficantes producen drogas y las mandan a los Estados Unidos, quien es el primer consumidor mundial de heroína y cocaína. Al enfocarse en otras raíces del problema, esta percepción diferente causa un equilibrio entre la culpa de los defectos que han surgido de la pobreza y la falta de oportunidad en ambos países. Otro aspecto del que informan los corridos de traficantes de drogas es de la manera de vivir y las personas que contribuyen a la continuidad del narcotráfico, como "policías, militares, y políticos corruptos...que son tantos que han contribuido...al éxito empresial de los traficantes" (Astorga 251). A largo plazo, los versos de los corridos dan explicación, sin justificar, el porqué los traficantes han escogido esta manera de vivir para no hacer sufrir a sus familias y a la vez son conscientes que su manera de vivir acabara en "la tumba o [en perder] su libertad" ( Astorga 252). Esta visión nos hace entender a los traficantes y causa que nos alejemos del pensamiento de que son malas personas sin alma que solamente se pasan la vida matando a la gente. 
Además de mostrar una perspectiva diferente de los resultados del narcotráfico, los corridos exhiben las características técnicas de este negocio. Por ejemplo, muchos de los corridos tratan de la historia del narcotráfico, fue como los corridos, empezaron en Sonora, Sinaloa, Chihuahua, y Durango. También relatan de como los corridos Colombianos empezaron porque la cocaina fue transportada por territorio mexicano para llegar al consumidor americano. Estos hechos reflejan las relaciones entre México y Colombia por el cultivo y la venta de las drogas, pero especialmente por la demanda de los Estados Unidos por drogas como heroína y cocaína. Los corridos, por los datos que relatan con estas relaciones internacionales, casi nos advierten de acuerdos políticos en el futuro entre estos tres países, como fue el Plan Colombia para parar el tráfico de drogas. 
A pesar de que los narcocorridos muestran una perspectiva diferente a la vida de los narcotraficantes y las situaciones que causan su manera de obtener dinero, estos no introducen ninguna solución al conflicto. Al contrario, implementan más su esteriotipo negativo y transtornan la necesidad a la ambición. El contenido de muchos corridos muestran una vista positiva ya que explican con detalle el largo viaje de las drogas: desde el productor al consumidor. De esta manera los corridos muestran información que nos hace entender el negocio ilícito, pero esta información y las culpas directadas hacia los gobiernos nacionales no causan ningún cambio positivo para los traficantes ni para el pueblo. Las interpretaciones de los quienes escuchan esta música, por otro lado, afirman los esteriotipos negativos de los traficantes. En "Carrera prohibida", interpretada por Los Tucanes de Tijuana, un traficante menor asegura que participa en el tráfico de drogas "para alegrarme la banda! para dormir una dama! pa' mis amigos mi mano/ pa' mi nariz un suspiro/ y un trago pa' mi garganta" (Astorga 69). Estos tipos de corridos sólo afirman la suposicion que todos los narcotraficantes participan en este negocio por aspiraciones para obtener el dinero fácil, tomar el alcohol en exceso, y tener varias mujeres. Personas maduras escuchando esto piensan que los traficantes son hombres que sólo buscan recompensas materiales a cualquier precio, mientras que la juventud ve este éxito como celebración del machismo y una percepción persuasiva que garantiza notoriedad gracias a la violencia y otros actos ilegales. A pesar de que otros corridos aseguran que la pobreza causa la participación en este tráfico, los corridos vulgares cambian la perspectiva que produce simpatía para ellos. La necesidad y la pobreza si causan el cultivo de las drogas pero esta desesperación económica rápidamente se convierte en un trabajo divertido y luego se transforma en un actoproducido por la codicia y simple ambición por más dinero. De esta manera, los corridos no sólo faltan en introducir una solución, pero también contribuyen a la continuación del narcotráfico, la corrupción política, y la violencia social. Finalmente, los efectos e interpretaciones negativas producidas por los narcocorridos son más graves que sus elementos positivos. 
El narcotráfico afecta negativamente la intención de promover programas progresivos que tratan de mejorar el ambiente, los campesinos y la tierra, y los jovenes. Los narcocorridos sirven como símbolo de la historia del tráfico ilegal y sus resultados negativos sobre la sociedad. El Plan Colombia intenta mejorar los sistemas educativos entre otros pero realmente el esfuerzo para combatir el narcotráfico y el lavado de dinero causa un alejamiento de sus planesoriginarios. En México se ha visto progreso al disminuir estos actos ilegales, pero el esfuerzo no causa gran daño notable; el precio para combatir el narcotráfico es mas grande que el resultado. Para mejorar sus vidas, los campesinos cultivan coca y marihuana pero causan daños de salud sobre sus propias familias, riesgos sobre sus vidas, y la destrucción de la naturaleza. Los jovenes se alejan de la escuela y cometen crímenes; el ambiente sufre de la violencia y el pueblo desconfía en progresos futuros. Los narcocorridos representan las causas sociales del narcotráfico, una diferente perspectiva del narco-héroe, y presenta la historia de este tráfico. Para encontrar una verdadera solución al narcotráfico y sus causas y sus efectos sobre la sociedad, el pueblo debe reconecer que los dos lados tienen culpa de lo sucedido. Por parte, el gobierno tiene culpa por no mantener al pueblo con necesidades para vivir y por otra, los traficantes tienen culpa por no buscar alternativas de vivir contra la ley y por promocionar esta vida a la juventud. Los gobiernos nacionales de México, Colombia, y también los Estados Unidos deben hacer más esfuerzo para ponerse de acuerdo y así eliminar el negocio ilegal, ya que este problema a cruzado fronteras nacionales y daña todas sociedades y medios ambientes. Así, el pueblo debe tener una opinion imparcial e informarse de todos los elementos contribuyentes y hacer cambios empezando en sus propias casas. Con todos los lados participando, gran cambios pueden ser realizados y estos países pueden vivir en seguridad nacional.
Obras Citadas 
Astorga, Luis. Revisa Mexicana de Sociologia, Vol. 59, No. 4. (Oct.-Dec., 1997), pp. 245-261. 
Belo, Roberto. "Mexico!Narcotrafico: Guerra Sin Cuartel." BBC Mundo. 8 Feb.-Mar. 21 May 2007. 
Nestares, Carlos Resta. La organizacion de la produccion de drogas en Mexico. 27 de Febrero del 2001. 
Ortiz, Roman D. "Guerrillera y Narcotrafico en Colombia". Cuadernos de la guardia civil. Revista de Seguridad Publica. Num XXII, Ano 2000. 
Los Obispos de la Región Noreste de México. "Narcotrafico Y Violencia Social." 21 May 2007 <http://www.mscperu.org/biblioteca/lsocial/drogas/nacrotrafico_obisp.htm>. 
Ruiz, Jaime E. "El Desarrollo Social En Colombia." 26 June-July 2000. 18 May-June 2007 <http://www.un.org/socialsummit/speeches/266col.htm>. 
