CLgMg310
Español 33 
11 de junio de 2007 

La época de oro del cine mexicano. 

Las bellas artes siempre han sido parte de la vida cotidiana de los seres humanos. No importa en que siglo hayas vivido, o la sociedad a cual pertenezcas, porque no hay nada que los humanos disfrutamos más que las bellas artes. En los tiempos de Shakespeare, la gente iba a ver a sus obras de teatro. En los tiempos de Mozart y Beethoven, la gente iba a sus conciertos para escuchar sus nueva sinfonías. En Italia la gente disfrutaba de la opera, ya fuera trágica o cómica. Pero aunque estas artes interpretativas han existo por siglos y siglos, una de las más reciente es el cine. El cine es un arte visual en cual una cinta de fotogramas es proyectada de forma rápida y sucesiva para entonces crear la impresión de movimiento. Aunque el cine es un arte relativamente nuevo, a comparación con las artes anteriormente nombradas, el impacto que tiene en nuestra sociedad es igual de importante. Hoy en día, ir al cine o ver películas es una actividad en la cual participan personas de todas las edades por razones diferentes. Hay gente que usa el cine como distracción, otros como educación, y otros como gratificación después de un largo día de trabajo. Para muchas familias en Los Estados Unidos, el cine es una de las actividades sociales mas cotidianas. Sin embargo en la comunidad chicana, el cine ha sido una fuente fundamental que ayuda a retener un poquito la cultura mexicana, generación tras generación. El cine mas influyente es aquel que existió antes de que se introdujera el color a las películas. Cuando el cine todavía era en blanco y negro. El cine mexicano que ocurrió durante los años 
cuarenta y cincuenta es conocido como el cine clásico o cine de la época de oro mexicana. Este cine es una parte fundamental de la cultura mexicana porque ayuda a recordar aquel tiempo en cual México produjo el mejor cine al nivel internacional. 

Para poder entender la importancia del cine mexicano, es necesario repasar la historia del cine. El cine como arte visual tiene sus inicios a mediados de la década de 1890. Gracias al éxito que tuvo la vitascopia de Edison la primera maquina que grabara y proyectara cuadros móviles, ahora conocidos como películas, muchas otras compañías pudieron dar vida a este arte moderno. En la primavera y el verano de 1896 surgieron: La Compañía de Eidoloscopia, La Compañía de Los Hermanos Lumiere y La Compañía Mutoscopia Americana. Y aunque fueron organizadas en distintas maneras, compartieron semejanzas subyacentes con La Compañía Vitascopia de Edison. Cada compañía fabrico su propio sistema cinematográfico, que incluía cámaras y proyectores. Gracias al nivel de competencia entre estas cuatro compañías, la tecnología avanzo rápidamente. Los hermanos Louis y Auguste Lumiere presentaron la primera película el 28 de diciembre de 1895 en el Gran Café del Boulevard de los Capuchinos de París y le dieron la presentación formal a esta forma de arte. El aparato inventado por los hermanos consistía en una combinación de cámara, máquina copiadora y proyector.2 Para promocionar su invento, los 
hermanos Lumiere mandaron su invento a distintas partes del mundo. 

Aunque México no proporciono sus propias compañías cinematográficas en aquel tiempo, México participó en forma de anfitrión en una de las primeras grabaciones 
internacionales. La primera película filmada en la ciudad de México fue titulada Bullfight. Este cortometraje de sólo diez minutos, fue filmada por los directores Gray Latham y Eugene Lauste un 26 de marzo de 1896, usando la tecnología de Edison. Aunque esta tecnología no funciono debido a la baja calidad de los proyectores, este logro marco el camino para la colaboración entre México y otras compañías cinematográficas. Finalmente, en agosto de 1896 llegaron a México los directores franceses J. Bon Bemard y Gabriel Vayre, con la tecnología de los hermanos Lumiere, con cual empezaron a filmar de inmediato. A parte de que estas primeras películas promovían la nueva tecnología cinematográfica, también ayudaron a promocionar a México como un país turístico. Las primeras cintas fueron de peleas de toros y de ferrocarrileras que conectaban a México con los Estados Unidos. Muchas de estas primeras películas fueron filmadas en el bello estado de Durango, que al transcurrir de los años ha servido como escenario de miles de películas, desde "westems" americanas hasta películas mexicanas de la revolución. 

El 20 de noviembre de 1910 estalló la revolución mexicana con el Plan de San Luis de Don Francisco l. Madero.3 El pueblo mexicano se levantó en armas en contra de la dictadura del Presidente Porfirio Diaz y decidió pelear por sus derechos. La revolución mexicana puso una pausa a la evolución del cine en México por unos años. Durantes los primeros meses de 1914, el periodista estadounidense Jobn Reed, grabó las primeras películas documentales sobra la Revolución en Durango.4 De los diez rollos de película que filmó con los soldados del general Tomás Drbina, s610 conservo uno. Pero esto fue suficiente para exponer al pueblo duranguense y a su lucha por la libertad. Las compañías productoras estadounidenses decidieron aprovechar la fama que el general Francisco Villa estaba generando. El general Villa firmó un contrato de exclusividad con La Mutual Film Corporation por 25,000 dólares. Gracias a este contratom el cine sirvió para grabar las primeras batallas de la revolución bajo la orden del general Villa. Siguiendo la dirección de Raoul Walsh se filmó la película La Vida del General Villa, una película de ficción sobre la vida del general Villa pero que fue grabada con escenas reales de  guerra. Esta película fue muy popular en su tiempo, pero hoy en día es difícil encontrar alguna copia. 

El tiempo pasó y finalmente terminó la revolución mexicana. El cine mexicano comenzó a establecerse lentamente después de la revolución. Durante este tiempo, la tecnología cinematográfica avanza y se introduce sonido a las primeras películas. El 6 de octubre de 1936, en el cine Alameda, empieza la gran época de oro mexicana, con el estreno Allá en el Rancho Grande del director Fernando de. Fuentes. "Allá en el Rancho Grande cimentó las bases de la industria fílmica mexicana, con una fórmula melodramática que hábilmente mezclaba el drama amoroso con los estallidos nacionalistas y la solidez de los estereotiposnacionales que 
presentabas." Allá en el Rancho Grande fue una de las primeras películas mexicanas que fue reconocida y aplaudida en mercados internacionales antes impensables para el cine mexicano. En el Festival de Venecia de 1938, ganó el primer premio internacional para México, el de mejor fotografía. "La imagen cinematográfica de México y los personajes que Allá en el Rancho Grande planteaba empezaban a recorrer imparables el mundo, marcando para siempre la visión extranjera hacia nuestro país." (Valdés Peña pg 45). El éxito que tuvo internacionalmente se debe 
a que Allá en el Rancho Grande es una de las primeras películas mexicanas que disfruta de un buen guión, dirección y fotografía, además de ser una comedia ranchera situada en el campo mexicano. Mas gracias a este éxito, muchos otros cineastas replicaron la formula y triunfaron con sus películas durante esta época.. 

La época de oro del cine mexicano duró desde 1936 hasta 1956. Durante esta época, el énfasis fue puesto al cine cómico y al cine melodramático, pero más importante a la calidad y cantidad películas producidas. "Una de las primeras manifestaciones cinematográficas de  México fue la que trataba de pintar lo típico, lo ranchero, lo regional, en suma, el alma y esencia del país: lo mexicano... Tequila, chinas poblanas, pistolas, caballos, ferias, ranchos, hacendados, y peones eran los principales ingredientes de este plato mexicanísim06." Estos temas se pueden 
ver en la mayoría de las películas que surgieron en este tiempo. Durante la época de oro, el cine mexicano aumentó no sólo a los aficionados de la habla hispana en Latino América, sino que también a sus admiradores en los Estados Unidos. Las películas mexicanas se estrenaban en ciudades estadounidenses como: Los Ángeles, Chicago, Nueva York y San Antonio. Y así México se convirtió en el centro más importante de películas en Latino América. Durante los años de la Segunda Guerra Mundial las películas europeas fueron escasas y las de España y Argentina encontraron restricciones por razones política. "Estados Unidos, Europa y Asia 
estaban por entonces metidos en su Segunda Guerra Mundial (50 millones de muertos) y prácticamente dejaron el campo libre a la industria fílmica nacional para que comerciara a sus anchas. Fueron años de bonanza económica. Los ensalzadores de esos tiempos hablan también de bonanza artística'." Combinando la escasez de películas en español por todo América con la existencia de miles de mexicanos recién emigrados a los Estados Unidos, la demanda por entretenimiento en su lengua natal, llegó en el momento oportuno para que ascendiera la popularidad del cine mexicano. y vaya que triunfó el cine mexicano. En 1930 y 1931 se produjo 
una película al año. Sin embargo, a fines de la década de los '30, México llego a producir un promedio de 30 películas anuales. Llegando a 38 películas en el año 1937, el·cine mexicano se transformó en una de las industrias más importantes del país. En la década de los '40 se produjeron un promedio de 75 películas al año. Y en la década de los '50 el numero llegó hasta 100 películas al año. 

****** FALTA LA PÁGINA 6 ******

americana, Around the World in Eighty Days (1956) en cual interpreta el papel del inolvidable Passepartout. Don Mario Moreno Cantinflas "era no sólo el mejor comediante del cine mexicano, cuando podía llamarse cine, sino de toda América hispana... Cantinflas por·su parte, con su entonación de barrio bajo y su sentido del tiempo cómico, podía hacer reír con una sola frase. Un policía al interrogarlo le pregunta: '¿Y usted qué cree?' Cantinflas le responde: '¿Y usted qué cree que yo creo?'(Sánchez pg72-73)" No importa el estado social en que uno viva, ya sea uno pobre o rico, niño o grande, hombre o mujer, todo el pueblo mexicano quería a Cantinflas. Fue un personaje con quien fue fácil encariñarse, y es reconocido como un ídolo verdadero del pueblo. Don Mario Moreno fue un filantrópico en todo el significado de la palabra. Cuando podía, repartía su dinero con la gente pobre. En fin, Don Mario Moreno contribuyo a la época de oro del cine mexicano con sus películas cómicas y su inolvidable personaje de Cantinflas. 

Con la desafortunadamente muerte del ídolo Pedro Infante el 15 de abril.de 1957, la época del oro del cine mexicano llega a su fin. Con la ausencia de nuevos directores y gracias a la ambición de productores privados, la calidad en la cual se producían estas películas es olvidada. Con la introducción del cine de ficheras, cine mexicano clásico muere. Afortunadamente, muchas de las películas filmadas en este tiempo aun siguen siendo televisadas en estaciones como Univision y Telemundo. Y muchas están disponibles en videocasete. Los directores del nuevo cine mexicano como Guillermo del Toro, Alfonso Cuarón, y Alejandro Gonzales Iñarritu, dan esperanza a que México vuelva a triunfar algún día. 





Bibliografía 


l. 
Musser, Charles. ''The Emergence of Cinema: The American Screen to 1907." Berkeley, 
University of California Press, 1994. 
2. 
Raigosa Reyna, Pedro. "El Cine en Durango (1897-1930)," en Microhistorias del cine en 
México. Coordinador Eduardo de la Vega Alfaro, Universidad de Guadalajara, 
México, 2000. 
3. 
Alvear Acevedo, Carlos. "La Revolucion Mexicana" en Historia de México. México, D.F. 
Editorial Jus, 1993. Volumen de Lecturas Español 33, Primavera 2007. 
4. 
Avitia Hernández, Antonio. La leyenda de MOVIELAND: Historia del cine en el estado de 
Durango (1897-2004). México, 2006. 
5. 
Valdés Peña, José Antonio. "Allá en el Rancho Grande" en Miradas al Acervo, Compilador 
Roberto Ortiz Escobar, Cineteca Nacional, México, 2005. 
6. 
Rosaldo, Renato. "México y sus Películas" en TheModem Language Journal, Vol 16, No. 2. 
Feb., 1952. 
7. 
Sánchez, Francisco. Luz en la oscuridad: crónica del cine mexicano 1896-2002. Cineteca 
Nacional, México, 2002. 

