CLgMg301
Español 33 



El héroe revolucionario o el bandido 

Para la mayoría de los mexicanos, Francisco "Pancho" Villa fue un héroe de la 
Revolución Mexicana, pero para algunos él era lo contrario. Me fue dificil encontrar documentos creíbles para condenar a Villa como un bandido, pero hay eventos y personas que ven a Villa como un villano y no como a un héroe. A Villa también se le ha reconocido como el "Robinhood" de los pobres. Son tantas las historias y datos de Francisco Villa que es imposible nombrarlo un héroe o un bandido. No se puede diferenciar a Villa, pero se puede concluir que la 
vida de Villa fue una llena de historias que aún siguen siendo parte de la historia mexicana aunque algunos de los eventos sean ineomprensibles. Al final del ensayo podemos concluir que Francisco "Pancho" Villa no solamente era el ayudador de los pobres, sino también tenía un lado desagradable, como para los hacendados a quienes Villa les robaba sus fortunas. 

Antecedentes sobre Villa: 

Antes que nada, debemos de aprender un poco sobre la vida de Villa antes de que 
ocurriera la Revolución. El reconocido héroe nació el 5 de junio de 1878 con el nombre de Doroteo Arango Arambula. Nació en el estado mexicano de Durango y era trabajador en una hacienda en este estado. Doroteo Arango Arambula era huérfano desde la adolescencia. Muchos dicen que al ser pobre y de haber tenido que trabajar en las haciendas de los ricos y al ser analfabeto lo convirtió en un salvaje, sin temor a nadie ni a nada. Se puede comprender que una persona que dedicó gran parte de su niñez y juventud a una hacienda trabajando para los ricos, 
quisiera vengarse después de ellos. A esa edad, cuando regresaba de trabajar, encontró que el dueño de la hacienda, Don Agustin López Negrete, habia abusado de su hermana. Tanto fue el coraje que tuvo Villa, que con su revolver le disparo a Negrete y se monto a su caballo y permaneció en el monte por anos (Garfias 63). Tuvo que esconderse en el monte por tantos anos porque la ley lo quería encontrar para encarcelarlo por su crimen. Durante cuatro anos que paso en el monte a escondidas de la ley, se unió a un grupo de ladrones de ganado que era dirigido por un hombre llamado Francisco "Pancho Villa" (Articulo Online). 

La mayor dificultad al buscar información sobre la vida de Villa antes de la Revolución, fue las pocas fuentes que existen. Es entendible que la vida de Villa no fuera documentada antes de haber sido un héroe, pero es difícil tratar de analizar las posibilidades que podrian explicar porque Villa se convirtió en lo que fue. Se puede decir que Villa empezó con su valentía a la edad de díeciséis cuando asesino a Negrete. 

Obviamente, el héroe revolucionario se cambio su nombre y hay varias razones por las cuales lo hizo. Por mi parte, la más creíble es que durante un encuentro con la ley, el grupo de bandidos fueron sorprendidos por la policía y el líder, Francisco Villa fue asesinado. Desde ese entonces, Arambula tomo el poder del grupo y también tomo el nombre del, Francisco "Pancho" Villa. Hay varias otras leyendas de las cuales explican el cambio de nombre de Villa, pero como ya lo había mencionado antes, la información sobre Villa antes de la Revolución es tan limitada que no se puede comprobar algo concreto.  

Al tornar el nuevo nombre VilJa se transfonno en un líder de un grupo de bandidos. Este es el comienzo del trono de Villa. Pancho ViJJa comienza a tener a los hombres en su comando, aunque estos hombres hayan sido unos bandidos. Se dice que Villa al ser analfabeto y por haber pasado tanto tiempo aislado de la sociedad, lo convirtió en salvaje. Este grupo de hombres eran bandidos, que no se nos olvide, y aparte de dedicarse a robar, sus pasiones también incluyan el tequila y las mujeres. 

Durante la Revolución Mexicana: 

A la edad de veinte anos, Villa se mudo a Chihuahua a trabajar de minero mientras que vendía ganado robado. Consecuentemente se convirtíó en asaltante de bancos y hasta asesíno: por estas razones ya era buscado por el gobierno de Porfirio Díaz. Se unió a una tropa del ejército de Francisco Indalecio Maderos como para vengarse de Díaz. Para ese entonces ya todo el mundo sabia de lo que era capaz Villa y se le temia mucho. También tenemos que entender que durante esta época de México, había bastante caos con el gobierno. Había mucho robo y corrupción y al ser conocido como bandído, Vílla a veces fue acusado de crimines que no cometió. Cuando Villa y sus "villistas" llegaban, los banqueros voluntariamente daban el dinero para ver si podían salvar sus vidas por lo menos. Aún robando tanto ganado y dinero, Villa no repartía totalmente el dinero con los pobres, el y sus seguidores se quedaban con gran parte. La parte que si repartía, lo hacia entre los pobres y la gente que era desalojada de sus poblados por las tropas federales. Por esa razón era el amígo de los pobres. (Articulo J878-1923) 

Unos de los tesoros mas buscados son los de Villa. Según las leyendas, Villa tenía que encontrar un lugar en donde esconder todo su tesoro. Cada vez que Vílla atacaba una hacienda y escogía su parte, dejaba entre ocho y diez policías vivos para que le hicieran el favor de llevar el tesoro a la sierra y escondérselo. Cuando Villa encontraba su lugar perfecto, lo escandia, y a la misma vez hacia que los policías escarbaran sus propias sepulturas y Villa los mataba a tiros mientras que ellos caian en los hoyos que habian hecho. Lo único cierto de esta leyenda, es que en J924 se encontraron algunas sepulturas de los hombres pero el tesoro de Villa nunca fue encontrado. (Huppertz). Si estas leyendas son verdaderas entonces, Villa no quería realmente ayudar a los pobres sino mejorar su estado económíco. Si les ayúdaba a los pobres pero Villa guardaba alguna parte del dinero para él. Siempre habia sido pobre y por lo tanto quería tener dinero. Pero lo que no se entiende es como un hombre que es visto como un héroe revolucionario, que quería ayudar a su gente recuperar sus tierras y libertad, pueda haber tenido la capacidad de esconder su parte del dinero para después poder disfrutarlo. Villa se puede comparar como los demás funcionarios del gobierno mexicano durante esa época que querían solamente beneficiarse así mismo. 

Aunque la mayor parte de ese dinero fue obra de las invasiones que Villa y sus hombres les hicieron a los hacendados, ese dinero fue ganado por los trabajadores. Esos trabajadores de las haciendas tenían tanto dinero porque tenían a los trabajadores casi como esclavos. Al comienzo del curso de Español 33 aprendimos como las haciendas tenían tiendas de rayas para los trabajadores. Los trabajadores básicamente solo trabajaban para comer, no se podían superar aunque quisieran. Esas ganancias de los hacendados era el resultado del saldo bajo de los empleados. Se puede ver que Villa a mejor les robaba el dinero a estos hacendados porque no 
era justo que ellos se llenaran de ganancias mientras que los trabajadores se quedaran sin nada. Villa entendía las injusticias porque peleo contra el gobierno y también se puede ver que Villa si quería que se híciera justicia para los pobres. 
 

Después de haber peleado contra el gobierno, Villa fue nombrado gobernador de 
Chihuahua a los treinta y cinco anos de edad. Hay que recordar que Villa nunca había tenido educación formal y Friedrich Katz menciona en su libro que Quizás su misma carencia lo volvió un partidario casi fanático de la importancia de la 
educación. Durante el tiempo que controlo Chihuahua, creo un gran numero de nuevas 
escuelas y los niños de la calle eran enviados a internados (17). 

Villa se aseguro que la educación tomara gran parte en la vida de los niños. También, Villa tenia su gabinete de consejeros pero el siempre mandaba y hacia lo que era correcto según para él. Villa, al ser gobernador, les quito las tierras a los latifundistas y las repartió entre viudas, veteranos, hambrientos y desempleados. Expulsó a los españoles del territorio bajo su control por su adhesión a la contrarrevolución. (Katz) 

Al ceder tanto poder como el que se tiene al ser gobernador, es demasiada 
responsabilidad para alguien quien ha peleado toda su vida. Villa era un héroe de la Revolución Mexicana por sus grandes combates militares, pero tenemos que recordar que nunca tuvo educación académica. Claro que si se dedico a aprender a leer y a escribir, pero es un poco absurdo darle el poder a una persona quien ha dedicado su vida al combate y a la matanza. Villa entendía la importancia de la educación y también observo que el sistema de educación ocupaba mucha ayuda. 

Las Mujeres 

Es verdad que Villa fue un héroe de la revolución, pero aun siendo una gran contribución para México, el no era tan heroico con las mujeres. Aunque se es difícil encontrar información sobre las mujeres de Villa, todavía se puede analizar que el fue un machista. Katz en su libro menciona corno Vílla "No fumaba, no bebía-cuando ocupaba una ciudad todas las cantinas se cerraban-, pero 
su atracción por las mujeres era ilimitada. Se caso al menos con cuatro mujeres, sin divorciarse nunca, y el número de novias, con muchas de las cuales tuvo hijos, fue mucho mayor (16)". 

Villa es el típico machista quien cree que puede tener a cuantas mujeres se le ocurra. Todos sabían el poder que tenia Villa, pero eso no le da permiso a que haga lo que se le antoje con las mujeres. Ellas también son humanas y Villa no tenía ningún derecho a hacer esas injusticias. Katz también describe a una muchacha de media clase, que al parecer era muy bonita, y Villa "convencido de que Austreberta no accediera a sus deseos por el amor que el se creía capaz de 
inspirar en unos cuantos minutos, la hizo suya por la fuerza" (341). Como ya sabemos, aun estando casado se atrevió a casarse con Austreberta. Villa pudo ser un héroe para México en general, pero específicamente no lo fue para las mujeres. Había ocasiones en que hasta las madres tenían tanto temor por Villa, que al saber que a la mejor entraba Villa y sus hombres al pueblo, iban y sacaban a sus hijas de la escuela (Herrera 194). Estas son unas de las historias que encontré durante mi investigación, pero estoy segura que a de haber muchas mas mujeres que fueron forzadas por Villa. 

Después de la Revolución Mexicana: 

La muerte de Villa fue el viernes veinte de julio de 1923. Villa iba acompañada por sus "Dorados", quienes eran sus guardaespaldas. Hacia viajes frecuentemente al Parral en Chihuahua para sus negocios y ese viernes, Villa iba a recoger oro para poder pagarles a sus empleados en su rancho de Canutillo. Un grupo de siete pistoleros dispararon corno ciento cincuenta tiros en dos minutos hacia el automóvil en donde viajaba Pancho Villa. De eso ciento cincuenta tiros, 
dieciséis balazos le llegaron a su cuerpo y cuatro en su cabeza. Se dice que el mato a uno de los pistoleros porque Villa nunca viajaba sin su pistola. Nunca se descubrió quienes eran los verdaderos asesinos de Francisco Pancho Villa. (Biografia de Pancho Villa) 

A pesar que tuvo una muerte cruel, hubo rumores que un oficial ex-Villista, Capitán Emil L. Holmdahl, abrió la tumba de Villa y se vendió la cabeza hacia los Estados Unidos. Para poder comprobar la realidad de eso se tenía que abrir la tumba, pero los hijos de Villa no lo permitieron. Tres anos después el gobierno mexicano ordeno que el cuerpo fuera trasladado la Ciudad de México y se reporto que el cadáver estaba sin cabeza (Huppertz). 

Conclusión y mi reflexión: 

Francisco "Pancho" Villa seguirá siendo para todos un héroe de la Revolución Mexicana. Villa con su valentía logro que el gobierno cambiara para lo mejor. Villa tuvo una juventud dura porque trabajo toda su vida en una hacienda y nunca tuvo una educación fonual. Al pasar por tantas cosas de joven, se convirtió en una persona media salvaje. Tuvo la capacidad de matar a miles de personas y abusar de las mujeres. Pero aunque esto demuestre la parte cruel de Villa, no podemos olvidar que también fue un hombre quien ayudo mucho a los pobres. Él quería 
recuperar las tierras que les pertenecían a los pobres, él quería que el gobierno no fuera tan corrupto, y queria que México fuera diferente de como era antes. Katz dice que Se ha hecho querer por las clases bajas-refiere otro observador-y por sus seguidores gracias a su manifiesta falta de miedo [...] su vestir sencillo, sus costumbres comunes y su lenguaje áspero y sin adornos que se distinguía por enérgicas maldiciones y extrañas obscenidades. En todas las entrevistas con la prensa en reuniones publicas, siempre se preocupa por hacer hincapié en el hecho de que es un hombre analfabeta, sencillo y sin educación, que nunca ha disfrutado dc las ventajas de la cultura (Katz J6). 

Villa enseño a todos que él era un gran revolucionario, pero también tenia sus aspectos negativos, Villa slempre será un héroe pero es una lastima que poco a poco se vayan disminuyendo la información sobre la vida oscura de él es información que el pueblo mexicano debe de saber. Ellos tienen que juzgar a Villa como les venga mejor. Para los ricos era el bandido que les robaba su dinero y tierras, para los pobres era el Robbinhood quien les regresaba su dinero y tierras, y para las mujeres era el que se aprovechaba de ellas. Cada quien tiene todo el deber de juzgarlo. Para mi, Francisco "Pancho" Villa fue una persona como cualquier otra, con triunfos y derrotas, pero con la excepción que su valentía lo ayudo a ser una persona respetada y bien recordada. 





Obras Citadas 

"Biografia de Pancho(Francísco) Villa (Doroteo Arango, 1878-1923)". 
http://www.vidasdefuego.comlbiografia-pancho-francisco-villa.httn 

Garfias, Luis M. Verdad y leyenda de Pancho Villa: vida y hechos del famoso personaje 
de la Revolucion Mexicana. Panorama Editorial, S.A: Mexico D.F, 1981. 

Griffith, Joe. "In Pursuit ofPancho Villa 1916-1917". 
http://www.hsgng.orglpages/pancho.httn#Griffith 

Herrera, Celia C. Francisco Villa ante la historia. Apartado Postal: Hidalgo del Parral, 
Chih., 1964. 

Huppertz, Pau!. "Los Millones escondidos de Pancho Villa" 
http://www.caiman.de/mexico/villaes.shttnl 

Katz, Friedrich. Imagenes de Pancho Vílla. Fototeca Nacional del INAH: Mexico, 
D.F.,1999. 

Katz, Friedrich. Pancho Villa. Ediciones Era: Mexico, D.F., 1998. 

"Pancho Villa (1878-1923)". http://www.antorcha.orglgalerialvilla.htm
