CLgMg1502El Conquistador de la Paredes	Nacido en Guanajuato, México en el ano 1884, Diego Rivera empieza estudiar arte a los diez años.  Tres años después fue matriculado en la Academia de San Carlos en el 1906 que tuvo él privilegio por primera vez de exhibir su arte a la academia de San Carlos.  Al recibir becas y el apoyo de el gobernador que le prometió un salario de 300 francos al mes.  Diego embarco ha España donde podrá  añadir sus es estudios de arte moderna.  En su aventura en España, Diego anduvo por toda Europa conociendo varios artistas del arte moderna incluyendo Cezanne, Maltisse, Van Gogh, Picasso y muchos más.  Con los movimientos que existían en Europa sobre el arte moderna, Diego pudo integrar varias técnicas que existían en ellos como el cubismo y los colores fuertes que existían en los trabajos de Cezanne y Maltisse.  Con sus estudios de las artes clasicas, modernas y geometría pudo participar en el movimento revolucionario de los murales con la compañía de Jose Clemete Orozco y David Alfredo Siquieros para educar a la gente mundial de sus filosofía comunista y recordar la cruel historia de México.  Al regresar a México en el año 1910 su exhibición fue corta porque la revolución andaba comenzando en México y la gente tenía otros intereses que el arte.  Siendo así Diego tuvo que regresarse a París donde su arte seria considerada y el se pudiera escaparse de la revolución.  Con la ayuda del movimiento cubismo que surgía en Paris Diego demuestro su fiel devoto ha México con una pintura dedicada al movimiento Zapatista.  En la pintura llamada el "Paisaje Zapatista" el nos demuestra el arte cubismo al expresar un rifle, fajo de municiones, sobrero Zapatista y el paisaje de México. Mientras Diego Rivera participaba en exhibiciones por toda Europa, la revolución en México ya llegaba a su fin.  Con la llegada a la presidencia del general Obregón la calma regreso, el nuevo estado llego a la paz.  Un gran pintor llamado David Alfaro Siquieros llega a Paris ha estudiar y una de las primeras cosas que hizo fue visitar a Diego Rivera.  El libro Diego De Montparnasse escrito por Oliver Debroise explica lo que Siquieros sentía al ver a Diego: "Para Diego Rivera, mi llegada a Paris fue el redescubrimiento de su patria y a la vez grave motivo de autocrítica por haber permanecido tanto tiempo en Europa" (Debroise 104).  Siquieros era un soldado en la revolución mexicana que aun su memoria estaba fresca que podría compartir con Diego Rivera aunque el no había participado en la revolución él tenia bástate interés.  El autor Oliver Debroise explica que Diego se estaba cansando de su exhibiciones que ya su pintura no perseguían con las artes popular en Europa y  además lo que Siquieros le avía cotado puedo subirle para renunciar a la propuesta que gobierno de Rusa le propuso para pintar murales en Moscow.  Llamdo por Vasconcelos su profesor de arte en la escuela de San Carlos, Diego toma el primer barco a México.En 1922 comenzó la época de pintura mural en México.  Pero antes de hablar de esto es necesario examinar las ideas que predominaban en el momento de comenzar el muralismo.  En el libro de la Autografía de José Clemente Orozco escrito por Robert C. Stepheson y Jonson Palmer Leeper explican las proposiciones de los murales eran: "Socializar el arte, destruir el individualismo burgués, repudiar la pintura de caballete y cualquier otro arte salido de los círculos ultra intelectuales y aristocráticos, producir solamente obras monumentales que fueran del dominio publico, producir belleza que surgeria la lucha e impulse a ella" (Stepheson y Leeper 66).  La reglas que se daban no solo a Diego pero ha Siquieros y Orozco que fueron llamados por Vasconcelos para educar la multitud de México.  La proposiciones dadas ha estos tres pintores tenían que demostrar el tradicionalismo del arte, disminuir los intelectuales y superiores, formar enormes monumentos de autoridad que publico pueda reconocer y sobre mas siendo un momento histórico, debería ser arte apreciable debes de ser desagradable al pueblo.  Más que todo, se esperaba que los artistas tomaran en cuenta a la comunidad o humanidad para no dar gusto solamente a uno o varios individuos.  	Al comienzo del movimiento muralista, Diego no apoyaba las proposiciones, en libro Autografía de José Clemente Orozco Diego Rivera dice: "Desde luego, si la mayoría le gusta mucho el azúcar, la miel y el caramelo.  El arte diabético" (Stepheson y Leeper 72).  Reflexionar que la gente necesita arte que sea sana pero que tenga el mensaje sobre todo.  Rivera reúne sus compañeros José Clemente Orozco y David Alfaro Sequeiros para discutir los temas de la revolución antes de decorar edificios públicos.  El primer mural pintado por Diego fue la Creación en 1922 para la Escuela Nacional Preparatoria de Anfiteatro Bolívar de Ciudad México.  Después  crea el mural llamado La Tierra Libertada con Fuerzas Controlada por el Hombre en la Universidad Autónoma de Chapingo.  El escritor George F. Pierrot del libro Diego Rivera and his frescos, dice: "El estilo de Diego Rivera era el producto de la influencia de varios movimientos pictóricos como el cubismo, el impresionismo, el estilo clásico europeo y el arte azteca.  Sus murales estaban tan llenos de figuras que nos recuerdan al estilo barroco que cubría iglesias con imágenes" (Pierrot 96).  Además algunos críticos se referían al estilo particular de Diego como ágora fóbico porque parecía tener miedo de tener cualquier espacio abierto en sus pinturas. También se dice que en algunas de sus pinturas podemos ver la utilización del espacio que viene del cubismo y de la perspectiva que viene de sus estudios clásicos.  Sus murales describían la agricultura mexicana, las industrias y cultura que reflectaban  realmente los temas de importancia.  José Clemente Orozco se dirigía lo que los críticos referían un poco inquietos por que en su murales él ilustraba el brutalidad que los campesinos pasaban y movimiento llevado por varios admirado lideres en la revolución.   Comparado ha de lo desde David Alfredo Siquieros, él expresaba los sufrimiento y esclavismo del capesino.  Por fin los murales de Diego Rivera eran más para educar la multitud del comunismo.  En fin los murales de Diego Rivera, José Clemente Orozco y David Alfaro Sequeiros pudieron utilizar el arte para educar la gente sobre la historia Mexicana y como los sueños de su nuevo gobierno quieren dictar su futuro.  Desde entonces los murales de Diego Rivera y sus compañeros fueron reconocidos como un medio para educar y inspirar otros en la lucha por un proverbien para todos.  Los murales de Diego Rivera fueran tomando forma en las escuelas, edificios públicos, museos, y capillas.  El tema de sus murales revelaba el trabajador oprimido en el mundo del clasismo que esperaba la conquista de un porvenir  mejor para todas clases. Durante la conclusión de la revolución en ano 1920, Rusa estaba por convertirse en un país comunista.  Diego estaba al tanto de lo que ocurría en Rusa con el partido rojo que representaba el comunismo y partido blanco que representaba la democracia.  El  Vladimir Lenin toma presidencia con la ayuda de Leon Trotsky y al fin introducen el comunismo a Rusa.  Diego Rivera era un miembro activo del partido comunista.  Su participación en el partido estaba muy influenciadazas en sus pinturas, ya que Diego trataba de expresar sus ideales comunistas a través de su pintura. De alguna manera, Diego representaba el comunismo y por lo mismo todas sus acciones eran observadas cuidadosamente por el partido. El partido comunista se oponía al gobierno y las comisiones de Diego estaban financiadas en su mayoría por oficinas gubernamentales, esto lo hacía ver como un mal comunista.  Según Marela Trejo Zacaría encargada de la Bi Bigrafia Visiual de Diego Rivera por la Internet explica: "En septiembre de 1926 fue expulsado del partido por haber aceptado ser el director de la Academia de Arte de San Carlos, ya que la academia era parte del gobierno. Aunque lo intentó varias veces, nunca fue aceptado otra vez en el partido" (Zacaría Internet).  El partido se encargaba que incluyera las influencias o ascendientes del comunismo en Rusa.  En su murales se pueden ver la bandera de Rusao el martillo que lo acompaña el machete que eran las herramientas usadas en la revolucion de Rusa, presidente Lenin y Trotsky.  Aunque Rivera's murales tenían estos elementos, era muy rico y era apoyado por el gobierno. 	En 1932 Rivera es buscado por Nelson Rockefeller para un mural en el Centro de Rockefeller en la cuidad de Nueva York.  El mural tenia que relatar la inteligencia del humano al controlar las fuerzas de la naturaleza.  Diego empezó a interpretar sus ideas sobre el capitalismo, socialismo, la ciencia y la industria.  En la película Frida por el director Julie Taymor demuestra que mural incluía las ideas del partido comunista al introducir el presidente comunista Lenin que reúne la justicia social y las clases sociales donde no siga el capitalismo, pero antes de terminar el mural, Diego es confrontado por Nelson Rockefeller que le paga inmediatamente y lo despide.  Pierrot escritor del libro Diego Rivera and his frescos dice que después del mural ser tumbado, cuatro años después el mural el reconstruir en el Palacio de Bellas Arte en Ciudad México.   Ultimo detalle que Diego Rivera agrego, fue Leon Trosky.   	Diego Rivera, entre los muralistas mexicanos es el único que realmente invento algo formal que le permite expresarse en una forma que aclara las historias del su alrededor.  Ni Orozco y ni Siquieros pudieron proyectar esta atractivos murales como los de Diego Rivera.  El intento de Rivera es único en la historia de las artes de las pinturas de nuestro conocimiento que viene de Europa.  Empezando con su pasión por los colores de Cezanne, Maltisse y la geometría de Picasso.  Sus murales se pueden comprender la filosofía comunista que en el libro Diego De Montparnasse escrito por Oliver Debroise dice que si la gente hubieran entendido la filosofía del comunismo a la mejor se hubiera aplicado en la sociedad como las consecuencias eran ilustradas directamente en los murales de Rivera.  In 1957 mure el gran revolucionario muralista Diego Rivera, desde de hoy su arte es más popular que antes.  Su impresionada vida y logros como artista nos han ayudado a sentir y comprender las tradiciones ricas de México en los tiempos en que él vivió. Los murales y pinturas de Diego Rivera que se encuentran en famosos edificios y centros culturales, se puede ver como su compromiso de hacer su arte disponible a todo tipo de clase trabajadores se puede ver en los retratados de sus trabajos.  Además de su arte, Rivera también era un particípate en la lucha por los cambios que surgían en la revolución Mexicana como lo fue visto cuando justificaba al movimiento Zapatista que peleaban en las colinas de sur de México.  Probablemente, más que su trabajo de cualquier artista de su tiempo, los murales y pinturas han representado la historia y cultura de México. Un gran hombre de su tiempo, Rivera uso el leguaje como si fuera suyo  para expresar su concepto del mundo por sus mismo ojos como lo fue visto en su uso de figuras que representaban  su liberal ideología. 