CLgMg306
SPA 033 
11 de junio de 2007

Fidel Castro y EE.UU.

Donde se encuentra la intersección del Golfo de México y el Océanos Atlántico se puede localizar una extensión de agua que mide aproximadamente 144 kilómetros de distancia en medio del estado de Florida en los Estados Unidos y la isla de Cuba. Estos 144 kilómetros están llenos de vida marina, diferentes ambientes acuáticos, y turistas nadando y andando en barcos de recreación. Pero estos 144 kilómetros también sirven como una frontera ideológica que separa dos sociedades muy distintas. De un lado, Estados Unidos se jacta de tener una sociedad democrática con derechos, mientras el lado de Cuba se mantiene con una mano fuerte bajo Fidel Castro y su régimen comunista. Debido a esta proximidad (geográfica), aunque los Estados Unidos y Cuba se encuentran en lados opuestos del espectro político, han compartido muchos acontecimientos históricos. Son notables las relaciones entre el gobierno de los Estados Unidos y el comandante Fidel Castro, las cuales se han distinguido no como una batalla física, sino más bien como una disputa sobre la ideología del hemisferio occidental.

	Para entender completamente los acontecimientos entre Cuba y los Estados Unidos, se requiere un repaso breve de la historia de Cuba. Se puede empezar este repaso histórico con las relaciones entre Cuba y España en la segunda mitad del siglo XIX. Aunque la mayoría de los territorios españoles de América lograron su independencia en la segunda década del siglo XIX, Cuba siguió como colonia española. Sin embargo, el 10 de octubre de 1868 comenzó la primera guerra de independencia cubana, que duraría diez años y en la que 250.000 cubanos perderían la vida. Después de una "inexplicable" explosión del buque de guerra estadounidense Maine en el puerto de La Habana en 1898, los Estados Unidos declararon guerra contra España, y obtuvo una rápida victoria. España renunció su control sobre Cuba, y EE.UU. controló a la isla hasta el 20 de mayo de 1902 cuando se estableció la República de Cuba. Esta interacción entre Cuba y los Estados Unidos es importante porque empezó con un elemento de "independencia" por parte de Cuba a EE.UU., estableciendo un precedente de "desvalidez" cubana.

	Más tarde, el partido comunista de Cuba se fundó durante la dictdura de Gerardo Machado en la década de 1920. En 1935, el general Fulgencio Batista tomó el poder, fue nombrado presidente, y luego se erigió como dictador de Cuba. El partido comunista se estableció oficialmente en la política de Cuba cuando Batista legalizó y permitió su participación en la Asamblea Constituyente en 1940. Desde entonces, los comunistas asumieron un papel omnipresente en la política. Bajo Batista, los comunistas organizados en el Partido Socialista Popular fueron proscritos, pero formaron un Bloque Obrero dentro del partido de Batista. En el centro de este modelo alternativo de desarrollo se encontraba el liderazgo carismático de Fidel Castro, quien había mantenido de manera constante la comunicación entre los dirigentes y las masas. La población obrera empezó a distanciarse de Batista cuando los comunistas resolvieron cooperar con Fidel Castro. En 1956, el joven abogado Castro había logrado establecer un movimiento guerrillero en la Sierra Maestra, y provocó la caída de Batista el 31 de diciembre de 1958. No obstante, el movimiento revolucionario no se había establecido como un poder legítimo, y la experiencia política de sus líderes era escasa. Pero habiendo guiado una revolución exitosa, Castro se declaró como el líder de Cuba. Un personaje revolucionario no es un simple trasmisor de la cultura, este tipo de persona es un crítico y un alborotador de la explotación de clase y opresión cultural, un purificador y desarrollador de la vida social y cultural. Por ejemplo, el mejor hotel de La Habana, alguna vez símbolo del viejo papel que jugaba Cuba como paraíso, cambió de nombre y de uso. Se "rebautizó" el Habana Hilton como Hotel Habana Libre. Cualquier persona, desde una pareja campesina hasta los invitados de Fidel Castro, se puede encontrar en el restaurante del quinto piso del hotel. El liderazgo de Castro fue obteniendo cada vez más la aceptación popular y de esta manera logró gobernar a través del diálogo y en una relación directa con las masas. La habilidad de Castro a acumular la aprobación suficiente para poder gobernar a Cuba due un proceso largo, y tampoco fue un proceso que no fue ignorado por los estadounidenses anti-comunistas que se encontraban a sólo a 144 kilómetros de distancia de Cuba.

	Las relaciones entre Cuba y los Estados Unidos se pueden caracterizar como una interacción disfuncional; hay momentos donde los dos países son capases de coexistir pacíficamente, y en otros momentos no están en lados opuestos del espectro político. Pero más bien, los elementos de inherencia e imposición en los actos simbólicos tienen su origen en los procesos de desarrollo, comflicto y manipulación consciente que son características de la dinámica de una sociedad de clases. Estos elementos de significado y valor no se hacen evidentes en un vacío de conocimiento sobre la historia de Cuba o, para el caso, de la historia del hemisferio occidental y del proceso de expansión europea. El problema de los Estados Unidos con la sociedad cubana no tiene que ver solamente con su historia directa con Cuba, pero la ideología política que representa la isla. Cuando el partido de Castro se alineó con el bloque soviético y estableció un sistema económico-político comunista y nacionalizó todos los intereses económicos estadounidenses en Cuba, las relaciones con los Estados Unidos, las cuales inicialmente fueron buenas, se desintegraron. Esta desintegración probablemente causó a los Estados Unidos a organizar y fundar a 1500 cubanod exiliados, los cuales atacaron a la isla de Cuba en la Bahía de Cochinos y fueron derrocados por el ejército cubano leal a Castro. Un día después de este ataque, el proceso de radicalización de Cuba culminó con la declaración formal del carácter socialista el 16 de abril de 1961. Luego en 1962, las tensiones entre Cuba y el gobierno estadounidense llegaron a un nivel crítico. EE.UU. ordenó el bloqueo naval de Cuba debido al descubrimiento de misiles soviéticos en la isla. El presidente John F. Kennedy y el primer ministro soviético Nikita Kruschev decidieron que la Unión Soviética quitaría los misiles si el presidente estadounidense decidiera no invadir a la isla. Todos estos acontecimientos, los cuales tienen que ver más con la imagen de Cuba y su proximidad a EE.UU., causaron una reacción fuerte estadounidense.

	El conjunto de reacciones estadounidenses menos explicables, por supuesto, han sido los fracasos de los atentados a la vida de Fidel Castro. El nacimiento de estos atentados fue después de que el senador John F. Kennedy habló con el novelista Ian Flemming, y decidió que la mejor forma de herir a la imagen de Fidel Castro sería hacer caer su barba, y con éxito resultara en su presencia siento impotente. Entonces, se formó un polvo que, dentro de las botas de Castro, provocaría la caída de pelo de todo su cuerpo. Sin su barba famosa, Fidel, creían los Estados Unidos, se quedaría sin el poder de controlar a Cuba. Pero no hubo nadie que se presentó como voluntario para poner el polvo en las botas de Castro. También hubo varios fracasos de la CIA en Chile durante la visita de Castro en 1971. Uno de esos fracasos pasó cuando un automóvil, "descompuesto" en medio de la carretera y llena de dinamita, obligó a la caravana oficial de Castro a detenerse en frente de él. Pero dado a razones todavía no explicadas, la dinamita falló a estallar. Y uno de los fracasos más ridículos se realizó cuando la CIA supo que a Castro le encantaba ir en viajes de scuba en ciertas partes del mar y quisieron usar esa inteligencia como una ventaja. La CIA descubrió uno de los sitios favoritos de Castro y colocaron dinamita explosiva en una de las conchas más seductoras. Obviamente un plan tan lucrativo no tuvo éxito. Aunque estos fracasos sí provocan un sentido de confusión y ridiculez, a cierto nivel se puede entender las acciones del gobierno estadounidense.

	La forma en que la intervención de los Estados Unidos se "justifica" es bajo el pretexto de la Doctrina Monroe, la cual explica que ningún poder europeo o del hemisferio oriental pudiera colonizar o meterse en los hechos de cualquier país del hemisferio occidental según los Estados Unidos. Desde entonces, los EE.UU. se han pensado la policía del hemisferio. En realidad este mandato fue nada más que un acto de poder unilateral. También la intervención de los Estados Unidos de hecho hizo abortar en forma efectiva los esfuerzos cubanos por procurarse su independencia al reducir a Cuba a una mera dependencia neocolonial de los EE.UU. La categoría de dependiente recibió un reconocimiento "legal" a través de la imposición de la Enmienda Platt en el texto del cuerpo de la costitución cubana. Esta enmienda otorgaba a Estados Unidos el "derecho" a intervenir en los asuntos internos de la isla siempre que la consideraban necesario. Este derecho a lo "necesario" fue la razón por la cual los Estados Unidos le ayudaron a Cuba "liberarse" de España. Pero al punto que un país lo siente "necesario" intervenir en cualquier país de su hemisferio es una violación de potestad grave.

	También la presencia de una revolución, un hecho que nunca se pensaría en los Estados Unidos tan cerca de su frontera, causó enojo estadounidense. La respuesta de Castro a los ataques a su levantamiento, los cuales articulan que fue un atentado armado en contra de los poderes constitucionales del Estado, fue que la dictadura de Batista no era un poder constitucional porque había sido establecido mediante la violación de la constitución. La noción que una revolución podría ser legítima era demasiado ridículo para el gobierno de los Estados Unidos y trajo furia contra el gobierno cubano. Pero la revolución triunfó, tomó una dimensión real dentro de Cuba, y se hizo conocido con la fuerza de su vecino democrático.

	El estado de las relaciones entre Cuba y los Estados Unidos hoy en día está en el borde de una nueva etapa. En parte, Cuba se encuentra en un dilema dado a la caída de la Unión Soviética y los gobiernos comunistas. También la salud de Fidel Castro ha estado fallando, y se enfermó gravemente en agosto de 2006 y su muerte se podía ver en el horizonte. No obstante, se recuperó y dio su primer discurso público televisado recientemente y la isla estaba sorprendida con que tanto mejor se veía. Durante el tiempo que Fidel estaba enfermo, su hermano, Raúl Castro, tomó las responsabilidades del comandante Fidel Castro. Pero el futuro de Fidel Castro no va a durar una eternidad. ¿Cuando Raúl Castro toma el lugar de Fidel Castro, cual va a ser la reacción estadounidense? ¿Cambiara los Estados Unidos su pólice extranjera hacia una Cuba bajo el control de Raúl Castro? ¿Van a extender el privilegio del intercambio al nivel internacional y la asistencia económica que le han detenido por décadas a Cuba? Estas son las preguntas que los Estados Unidos y la comunidad internacional se tienen que preguntar, y el futuro de Cuba va a ser desconocida hasta que estas preguntas se contestan.

	Tomando todos los acontecimientos entre Cuba y los Estados Unidos en contexto, no se puede negar que la batalla entre los dos países no sólo es una sobre de intereses físicas, sino también representa el choque entre los regimenes "libres" y esos "totalitarios" en el hemisferio occidental. No es sorprendente la cantidad de interacción entre estas dos sociedades porque se encuentran en dos lados opuestos del espectro político, y tampoco la reacción de los Estados Unidos contra una Cuba comunista fue inesperada. Sin embargo, aunque la cultura política dentro de cada país difiere bastante, el hecho de dominar y supervisar un hemisferio entero bajo un pretexto unilateral es completamente injusto. De todos modos, conflictos como esa de Cuba y los Estados Unidos nos recuerdan que una cultura económica, histórica, y política no se puede categorizar y manejar simplemente con un pólice extranjero enumerado por políticos de cada partido que ni saben las idiosincracias únicas del lado opuesto. Un balance se tiene que encontrar, y la responsabilidad caerá en las manos de las generaciones siguientes que necesitan corregir los problemas existentes, y a establecer un punto de paz permanente entre dos vecinos, dos países, y, más importante, dos mundos.



Obras citadas

_____, _____. "El paisaje de una amistad," El País, (11 de enero de 2004), p. 16.

_____, _____. "Raun Castro says his brother Fidel looks 'magnificent,' quips that recovery will ease work," Associated Press, (6 de junio de 2007), p.
http://www.iht.com/articles/ap/2007/06/07/news/CB-GEN-Cuba-Castro.php.

Alarcón, Francisco. El Mundo 21 Hispano. (Boston: Houghton Mufflin, 2005), p. 157.

Azicri, Max. "Cultura, política, movilización indirecta y modernización. Un análisis contextual del cambio revolucionario en Cuba: 1959-1968," Revista Mexicana de Sociología, Vol. 43, No. 3 (jul.-Sep., 1982), p. 1247.

Ronald A. Chilcote. "Cambio Estructural y Desarrollo en Cuba," Desarrollo Económico, Vol. 7, No. 26. (Jul-Sep., 1967), p. 107.

Olmstead, Kathryn, "The Imperial Presidency and the Secret Government," United States History 1865-Present (HIS 017B), University of California, Davis, 15 de febrero de 2007.

Serrón, Luís A. "Simbolismo y cambio social en la Cuba revolucionaria: un intento de síntesis," Revista Mexicana de Sociología, Vol. 43, No. 3. (Jul.-Sep., 1981), p. 1283.
