CLgMg307
13 de junio de 2007 

Español 33 


Las Madres de la Plaza de Mayo 

En Buenos Aires, Argentina se encuentra una plaza llamada La Plaza de Mayo, 
localizada en frente de la sede del gobierno, la Casa Rosada, donde se reúnen un grupo de mujeres que se han unido para pedir respuestas sobre sus familias desparecidas. Porque en 1976 se instaló la primera dictadura militar que duro hasta 1983, a causa hubo una guerra sucia en la cual se estima 30.000 de gente fue secuestradas, asesinadas y desaparecieron. Aunque el gobierno no ha hecho nada para afirmar los rastros de los desaparecidos, Las Madres de la Plaza de Mayo han logrado formar grupos de familias que han logrado clarificar el problema de los desaparecidos y han ofrecido no sólo conocimiento del problema a la comunidad Argentina sino también al mundo. 

En el 24 de marzo de 1976 un golpe de estado por las fuerzas annadas derrocaron 
el gobierno de la Presidenta María Estela Martínez de Perón, quien fue detenida y puesta en custodia protectiva. Este día comenzó la primera dictadura militar dentro de Argentina, que fue un régimen de violencia, persecuciones, represión ilegal, tortura sistematizada, desaparición forzada de gente, manipulación de la infonnación y terrorismo del estado por el partido político llamado Proceso de Reorganización Nacional. El general Jorge Rafael Videla fue quien empezó la campaña contra todos los liberales, izquierdistas, y terroristas políticos. Aunque esta campaña se volvió lo que hoy es llamada la Guerra Sucia de Argentina.  

Durante la dictadura militar o Guerra Sucia había 365 campos de concentración 
donde los habitantes fueron torturados y grupos de derechos humanos estiman que hasta 30.000 personas desaparecieron. La dictadura duro hasta 1983 cuando la democracia regreso y Raúl Alfonsín fue declarado presidente. Después de estas ocurrencias el gobierno no ofreció respuestas sobre los rastros de la gente desparecida y por esta razón grupos como Las Madre de la Plaza de Mayo empezaron a buscar respuestas. Azucena Villafor de Vicenti proponía a madres que se encontraban en el Vicariato de la Armada y el Ministerio del Interior, unos lugares donde madres recorrían deseando obtener información sobre sus familias desparecidas, que se unan y se organicen para poder localizar respuestas. Ella les dijo a las madres que se tenían que unir en la Plaza de Mayo "y una vez que seamos muchas debemos ganar la calle y metemos en la Casa de Gobierno" para pedir respuestas. Así fue cómo la idea de las Madres de la Plaza de Mayo empezó. 

El primer día de sus uniones fue el sábado 30 de abril 1977 a las cuatro y media 
de la tarde, junto Azucena doce otras madres. Aunque el numero de madres era muy 
pequeño ellas sólo querían "instalar públicamente la imagen de las madres que buscaban a sus hijos desparecidos." Las madres no tenían idea que se iban a volver uno de los grupos más reconocidos, peleando por justicias humanas. (Bruschtein) 

Las madres, se dieron cuenta que unirse los sábados era un poco inútil para ellas 
porque este era un día de descanso y no había nadie en la plaza. Ellas entonces decidieron unirse de nuevo el viernes de la próxima semana al mismo tiempo, las cuatro y media de la tarde, en orden para atraer más atención a su causa. Aunque el numero de madres fue lo doble del primer día una madre, Dora Pénelas, "dijo que lo los viernes eran 'día de brujas' y que reunirse esos días les traería mala suerte" entonces las madres cambiaron el día otra vez a los jueves a las tres y media de la tarde. Las madres se han unido hasta hoy, por los últimos treinta anos, cada jueves a las tres y media en frente de la Plaza de Mayo aunque haya lluvia o sol. (Bruschtein) 

Las madres decidieron que iban aferrar atención en la Plaza de Mayo y empezaron con sus prácticas que incluyen circular alrededor·de la pirámide de mayo en grupos de dos o tres. Los grupos de dos y tres eran hechos porque estaba prohibida la 
reunión de más de dos personas y podían ser detenidas. Esto enseña cómo las madres 
sabían que lo que buscaban tenía la posibilidad de traer peligros. Ellas trataron de buscar una manera que les atrajera atención pero al mismo tiempo evitar la posibilidad de ser detenidas. Las madres también se dieron cuenta que lo que empezaron hacer les podría traer peligro hacia ellas mismas pero continuaban con sus acciones porque estaban dispuestas hacer lo que sea para encontrar respuestas. 

Igual que las marchas en grupos de dos o tres las madres también usan pañuelos 
blancos en sus cabezas. Los blancos pañuelos representan los pañales que sus hijos 
usaban cuando eran bebes. Esto debe traer un efecto dinámico a los espectadores porque también hubo mujeres embarazadas quienes fueron secuestradas. Muchas de las mujeres también fueron asesinadas o desparecían. Familias luego no tenían idea sobre que paso con los hijos de estas mujeres porque había veces que las mujeres embarazadas daban luz dentro los campos de concentración. Sus hijos recién nacidos luego eran tomados de los brazos de las madres y nunca vistos otra vez. Las Madres de la Plaza de la Mayo han tenido que criar a sus nietos gracias a la perdida de los padres cuando otras madres perdieron la oportunidad de ayudar criar sus nietos. Las Madres de la Plaza de Mayo empezaron a aumentar en números gracias a la palabra de boca en boca. Por esta razón hoy hay madres que no sólo buscan a sus hijos sino también sus nietos desaparecidos. 

Otra practica de Las Madres de la Plaza de Mayo incluye cargando piquetes con 
fotos de los· desparecidos mientras que marchan alrededor de la pirámide. Las fotos ayudan que la comunidad argentina se de cuenta que los desapariciones durante la Guerra Sucia ocurrieron y el gobierno sigue ocultando esto a las familias. Las fotos dan una imagen notable porque son fotos viejas de blanco y negro que hace que la comunidad se de cuenta que esto ocurrió hace años y hasta hoy no se han encontrado todavía. Esto también muestra la determinación de las madres porque después de treinta años todavía quieren localizar sus familias desparecidas y piensan continuar luchando hasta que·logren obtener más información sobre ellos. 

A pesar de traer conocimiento a la comunidad argentina, sobre los hechos de la 
Guerra Sucia, Las Madres de la Plaza de Mayo han logrado localizar unos hijos 
desparecidos. Las Madre de la Plaza de Mayo han encontrado un numero de los bebes 
que eran arrancados de los brazos de madres que se encontraban dentro campos de 
concentración localizados en lugares clandestinos. Grupos de derechos humanos estiman que aproximadamente hubo 300 niños quienes nacieron en centros clandestinos de detención. Muchos de estos niños luego eran registrados con identidades falsas. Los niños luego eran criados como hijos propios por los represores. Si los niños no eran inscritos como hijos propios entonces eran entregados de maneras ilegales a adopción. 

Las Madres de la Plaza de Mayo continúan buscando sus familias desaparecidas hasta 
que encuentren cada uno de ellos aunque nueva información traiga peligro a las vidas de las Madres de la Plaza de Mayo. Unas de las Madres de la Plaza de Mayo han logrado localizar sus familias desparecidas. Pero al mismo tiempo han tenido que pagar por esta información. Ello de diciembre de 1997 Azucena Villaflor, iniciadora del movimiento, fue secuestrada saliendo de la Iglesia de la Santa Cruz, en el barrio de san Cristóbal. Esto ocurrió después de que dos otras Madres de la Plaza de Mayo también desparecieron. Los restos de las madres no fueron encontrados hasta en julio de 2005 enterados en el cementerio de General Lavalle. Reportes humanitarios indican que estos secuestros fueron realizados por un comando de la Armada. Luego los cuerpos de Azucena Villaflor, María Eugenia 
Ponce y Esther Ballestrino fueron identificados por el equipo argentino de antropología forense. 

Aunque las madres sabían que las reuniones en La Plaza de Mayo les podían traer 
peligro a sus vidas ellas decidieron arriesgar todo por el amor hacia sus hijos, desafió al poder militar y para levantarse como testigos a las injusticias políticas. Todo esto también hecho para poder encontrar respuestas y traer entendimiento no sólo a Argentina, sobre el problema, sino también al mundo. 

Las Madres de las Plaza de Mayo se hicieron conocidas internacionalmente al ser 
captadas por las cámaras de periodistas de todo el mundo durante el mundial de fútbol de 1978 que ocurrió en Argentina. Gracias a los perdidositas, y la determinación de las madres, ellas hicieron que el mundo se enterara que durante la Guerra Sucia ocurrió el desaparecimiento de sus familias. También se hizo conocido que el gobierno no estaba haciendo nada para ofrecer respuestas sobre sus huellas de los desparecidos y los conocimientos de la guerra. 

Azucena Villaflor y las doce madres que decidieron unirse en la Plaza de Mayo 
ese sábado de abril hace treinta años, han influido otras organizaciones con la misma causa. Hoy en día no sólo hay "Las Madres de la Plaza de Mayo" sino también hay otros grupos como "Las Abuelas de la Plaza de Mayo", "Los Padres de la Plaza de Mayo" y "Hermanos de Desaparecidos por la Verdad y la Justicia". Azucena logro abrir las puertas para madres que ya no sabían que hacer para poder recibir respuestas sobre sus familias. Ella les enseño que aves se tiene que poner uno mismo en peligro en ordep. para lograr obtener lo que buscan. Azucena y las otras madres eran amas de casa, ellas no tenían idea que sus acciones iban ayudar encontrar desparecidos. Ellas también "no sabían que iban ser reconocidas internacionalmente. Las Madres de la Plaza de Mayo no sólo buscaban que alguien les ofreciera respuestas sino al mismo tiempo ellas trataban hacer que la comunidad se enterada también de lo que estaba pasando al hacer esto también el mundo se dio cuento del problema social. 

Las Madres de la Plaza de Mayo han logrado traer esperanza a las familias que 
han perdió sus hijos, hijas, nietos, nietas, padres, madre, hermanos y hennanas gracias a la Guerra Sucia. Ellas también han logrado localizar hijos y nietos desparecidos. Las madres también.han logrado encontrar los cuerpos de sus familias desaparecidas. La influencia que ellas han tenido en la comunidad es única que ha sido constante y fuerte por los últimos treinta años. Siendo madres también trae una reacción autentica porque ellas dan un perspectiva que tal vez otros miembros de la familia no pueden traer. Ellas sienten un dolor diferente porque ellas han perdido sus hijos que tuvieron que darles luz y luego criar. Esto es muy diferente a un padre porque un padre puede sentir el dolor de perder un hijo pero la madre siempre tendrá un sentimiento autentico hacia su hijo o hija desparecida. Esto es algo que las madres también han podido 

 

Obras Citadas 

Bruschtein, Luis. "El Día que ellas empezaron" abril 1997. 
<http://www.derechos.org/nizkor/arg/noticias/p12/edimadres.html> 

Carlotto, Estela. "El robo de niños y la impunidad en Argentina" Kü'AGA RüÑE'ETA 
se.iii,v.iii (1996) <http://www.derechos.org/koaga/iii/3/carloto.html> 

"Argentina's 'Dirty War', 1976-1983". Wars ofthe World; Armed Conflict Events Data. 
<http://www.onwar.com/aced/nation/aIVargentinalfargentina1976.htm>. revisado 
27 de noviembre de 2003. 

"Madres de Plaza de Mayo: 30 años" Criterios Periodismo Independiente 4 de abril de 
2007 <http://www.criterios.com/modules.php?name=Noticias&tile=article& si 
d=11292> 

"Madres y Abuelas de Plaza de Mayo" publicado por Hilda 26 de febrero de 2007 <http: 
//www.laguia2000.com/argentina/madres-y-abuelas-de-plaza-de-mayo> 


