CLgMg1501Pablo Benito Juárez García "El Benemérito de las Américas"Benito Juárez García, político mexicano, presidente de la República considerado héroe nacional de México e indiscutible representante del reformismo liberal de su país. Juárez es una de las figuras más importantes dentro de la historia mexicana, y el más importante de los últimos tiempos en el país, además de ser el único presidente de México con raíces totalmente indígenas. Benito Juárez siempre se caracterizó por ser una persona muy humilde ya que pudo mantener los pies sobre la tierra a pesar de los cargos tan importantes que poseyó. Él es un gran ejemplo para toda la gente mexicana ya que nos muestra que con tenacidad y perseverancia es posible alcanzar cualquier cosa; siendo de familia humilde, sin conocer ni una palabra en español y con todo tipo de adversidades, logró los más grandes triunfos políticos y personales. Benito Juárez o mejor conocido como el Benemérito de las Américas fue un personaje inmensamente importante para México y uno de los héroes más recordados ya que lucho incansablemente por encontrar la paz, la igualdad, trató de liquidar la amarga herencia de la Colonia al transformar a México en un país regido por las leyes, trató de favorecer a los mexicanos pobres y finalmente trató de enseñar a todo el pueblo mexicano que con estudio y dedicación todo es posible. Gracias a las publicaciones en diferentes medios informativos hoy en día tenemos la oportunidad  de conocer al humilde indígena, desde sus inicios hasta su lamentable muerte.   Juárez y su vida tempranaEn el año de 1806 nació Pablo Benito Juárez García, hijo de campesinos zapotecas llamados Marcelino Juárez y de Brígida García, en la pequeña aldea de San Pablo Guelatao, del distrito de Ixtlán, Oaxaca. A los tres años quedo huérfano de padre y madre y quedo a cargo de sus hermanas María Josefa y Rosa. Sus abuelos paternos Pedro Juárez y Justa López lo cuidaron después de la muerte de sus padres, pero cuando ellos fallecieron pasó al cuidado de su tío Bernardino Juárez (Benítez 19). A los cinco años, como todos los niños indígenas, Benito ayudaba en el cultivo de una pequeña parcela y también era pastor de unas cuantas ovejas. Juárez sólo hablaba zapoteco y no sabía hablar español, pero como su tío sabía algunas palabras le daba clases todos los sábados. Tenía mucho empeño en aprender el español y si cometía algún error el mismo se castigaba. A pesar de la miseria en la que vivía Benito no le faltaba la felicidad. A los 13 años de edad se trasladó a la ciudad de Oaxaca todavía sin hablar español. Allí vivió con su hermana Josefa quien servía en la casa de don Antonio Maza. Fue protegido por el mismo don Antonio Maza y un sacerdote español. Un maestro llamado Domingo González le enseñó a leer. Se matriculó en el seminario oaxaqueño de la Santa Cruz, donde concluyó el bachillerato en 1827. Al año siguiente ingresó al Instituto de Ciencias y Artes, centro donde se graduó como abogado en 1834. El 31 de octubre 1843, Benito se casó a los 37 años de edad con la hija de don Antonio Maza llamada Margarita Maza quien sólo tenía 17 años y con la cual tuvo 11 hijos. A pesar de la gran diferencia de edad eran una pareja feliz. Margarita apoyaba a su esposo totalmente. En realidad la vida personal de Benito fue un poco triste al haber tenido que enfrentar tantas adversidades a tan temprana edad, pero a pesar de todo él pudo formar una familia y obtener una gran educación.Sus inicios en la políticaPara poder iniciarse en la política Benito tuvo que  pasar por muchas calamidades y tuvo que esforzarse al máximo para poder alcanzar sus metas tanto personales como profesionales ya que sin ni si quiera hablar una palabra en español y siendo un analfabeto se pudo superar y lograr convertirse en abogado. Solamente al haber obtenido estas metas sin rendirse nos indican que esto era sólo el comienzo de una gran vida de triunfos y logros. En realidad Juárez mostró pronto su interés por los asuntos políticos, siendo estudiante fue electo regidor del ayuntamiento y en 1832 diputado a la legislatura local. Al mismo tiempo Juárez se afilio al partido liberal, pero todo no fue color de rosa ya que por cuestiones políticas fue encarcelado en 1836, y donde obtuvo valiosas enseñazas políticas, sociales y morales (Zúñiga 157).  En 1847 fue electo gobernador de su estado natal donde se caracterizó por lograr el equilibrio económico y la realización de obras públicas. A muestra de esto duplicó el número de escuelas en Oaxaca, de 50 que había en todo el estado a 100 o más. En virtud de la constitución de 1857 Juárez fue electo presidente de la Suprema Corte de Justicia y por ministerio de ley, vicepresidente de la República (Zúñiga 157). Juárez fue electo gobernador por segunda ocasión. A su regreso encontró su tierra en un estado lamentable, y prácticamente anulados todos los beneficios de su anterior gobierno.La ley de JuárezAl frente de su nuevo cargo ministerial Benito Juárez realiza dos campañas: Una contra la prepotencia de clero y otra en contra del poder del ejército, a través de una ley conocida como Ley Juárez. La ley de Juárez estaba constituida por 77 artículos. La importancia de esta ley radico en los tribunales especiales. Juárez era apoyado por todos los ministros republicanos, pero no contaba con el apoyo del más influyente general Comonfort.  La Ley Juárez fue muy discutida puesto que lesionaba intereses tanto militares como eclesiásticos. Esta ley defendió el punto de vista religioso. El Presidente JuárezEn 1858 Benito Juárez se convirtió en Presidente de la República por primera vez tras la renuncia del Presidente Ignacio Comonfort. Benito fue el presidente número 26 y el primer presidente de origen indígena. Sus iniciativas y reformas establecieron las bases del actual sistema de gobierno de México. Él pertenecía al partido liberal que consistía en reorganizar a los simpatizantes que promulgó la Constitución de 1857.  Juárez amaba el poder y era una persona que nunca se daba por vencida y luchaba por encontrar el cambio. La gente lo admiraba por su tenacidad y su gran fuerza de voluntad. Su mandato fue de 1858 a 1867 y una reelección de 1867 a 1872 donde duró 14 años. Al haber durado 14 años en el poder nos da a entender que era una persona muy respetada y querida por toda la gente. Al mismo tiempo Benito hizo un magnifico trabajo como presidente ya que era diferente de los demás. A él si le importaba su gente y el mejoramiento.  Siempre  dio un ejemplo de superación y le dio esperanzas a los más desamparados. La intervención francesa Al no poder pagar sus deudas con Europa, Juárez logró que México perdiera el puerto de Veracruz el 15 de diciembre 1861 en una invasión española de 6,000 hombres que no encontró resistencia (Enciclopedia libre). El 9 de enero de 1862, se les unieron 3,000 franceses y 800 ingleses. Juárez mientras tanto pedía ayuda inútil y ofreció cada vez más cosas con tal de no perder el poder con el que tanto estaba ayudando al país. Los invasores ingleses y españoles salieron del país, ya que los franceses sabotearon las pláticas para obtener el pago pacífico de las deudas. Los franceses perdieron el 5 de mayo de 1862 la Batalla de Puebla, contra las tropas mexicanas bajo el mando de Ignacio Zaragoza. Francia fue la risa de Europa pues se consideraba que tenía el mejor ejército    del mundo en aquel momento. En ese tiempo el emperador era Maximiliano una persona muy interesada. Benito Juárez era una persona humilde, trabajadora y  luchadora.Su último gobiernoEn su último término Juárez empezó a decaer y a tener menos fuerzas ya que comenzaron a manifestársele problemas de salud y de soledad. Desde la muerte de su esposa Margarita el 2 de enero de 1872, ya no era el mismo era más callado y distraído. La soledad íntima a la que se enfrentaba sólo era aliviada por el amor y la amistad que le manifestaban sus hijas y amigos más estimados (Benítez 327). Durante este tiempo Benito sólo tenía 66 años. Lo impresionante era que a pesar de que Benito presentaba problemas de salud y problemas emocionales él continuaba con sus actividades ordinarias que consistían en entrevistarse con varios ministros y otros funcionarios. En muchas ocasiones su propio doctor y sus hijas le decían que tenía que descasar, pero él se negaba rotundamente. Era evidente que  Benito Juárez era un hombre responsable y muy cumplidor.  Lamentable muerte del Presidente Benito Juárez	El 18 de julio de 1872 murió Juárez a causa de angina de pecho en sus modestas habitaciones de Palacio. A causa de su muerte y por ley Sebastián Lerdo de Tejada se convirtió en el nuevo presidente de la República. A Tejada como nuevo presidente le toco agradecer el pésame del cuerpo diplomático diciendo lo siguiente: "Si la muerte de un hombre ilustre es una calamidad publica, apenas hay nombre que dar a la terrible desgracia que hoy pesa sobre el pueblo mexicano. Autor de la reforma y salvador de la Independencia, el ciudadano Benito Juárez está colocado a una altura que no es dado a medir" (Benítez 331). Juárez fue despedido con grandes honores como los cañonazos que se oían por doquier. Su cuerpo fue preparado para ser expuesto en el salón de embajadores durante varios días. Fue visitado por una multitud del pueblo entre ellos niños, jóvenes, mujeres, hombres y ancianos de todas las condiciones ha depositar las ofrendas de dolor (Álvarez 69). Sus restos fueron depositados en una cripta vecina a la ocupada por su esposa en el panteón de San Fernando. Durante el sepelio hubo cañonazos, muchas coronas de flores, crespones negros en los edificios y luto y llanto entre la gente.  Gracias a todas las muestras de cariño se pudo reflejar el gran respeto y admiración que todo el pueblo mexicano le tenía.Su legado está siempre presente Juárez siempre luchó por la igualdad, la libertad, la legalidad y la democracia, siempre ante situaciones adversas y casi siempre con inferioridad de fuerzas, pero aun cuando era derrotado, sabía cómo animar a sus hombres. Siempre logro mantener una mentalidad positiva y nunca supo rendirse a pesar de que al defender sus ideales de libertad y justicia terminó llevándolo por un camino difícil lleno de peligros, pero eso no le impidió sobre pasar cada obstáculo que se le iba presentado.  Gracias a todos sus ejemplos de superación hoy en día seguimos recordando al humilde Benito Juárez ya que cada año el pueblo mexicano celebra su natalicio recordando su vida, sus logros y sus frases celebres que siempre están en la mente de cada mexicano. Dos de sus frases más populares son las siguientes: "Entre los individuos como entre las naciones, el respeto al derecho ajeno es la paz" y "Los hombres no son nada, los principios lo son todo".  A pesar de que la primera frase era original del filósofo alemán Emmanuel Kant, Benito Juárez la adoptó como suya. Al mismo tiempo hoy en día podemos encontrar en diferentes estados de México monumentos en su memoria y escuelas nombradas en su honor.En conclusión, Benito Juárez o mejor conocido como "El Benemérito de las Américas" por su defensa de las libertades humanas, es una de las figuras más importantes dentro de la historia mexicana (Enciclopedia libre). Juárez era un personaje insuperable que no se puede comparar con los políticos de hoy en día que son corruptos y que lo único que les importa es el poder, el dinero y la fama. Él era totalmente lo opuesto el luchaba por encontrar el cambio en el país. Es un de los presidentes que logra enseñar que con tenacidad y perseverancia es posible alcanzar cualquier cosa que uno se proponga a pesar de las adversidades que se presenten. Creo que Benito Juárez fue un hombre de palabra ya que poseía muchísimas cualidades, pero al mismo tiempo tenía sus defectos como cada persona. Él siempre se preocupaba por todos y trataba de hacer lo posible por ayudar a los demás en cualquier situación. Hubo veces que cometía errores, pero lo admirable era que no se daba por vencido y seguía luchando hasta el final.  Por lo tanto es importante decir que a pesar de haber fallecido hace más de 100 años, sus ideales, leyes, pensamientos, luchas y preocupaciones por lograr la democracia en México quedarán siempre grabadas en la conciencia del pueblo de México, de América y probablemente también en la del mundo ya que siempre será recordado como un gran héroe. Obras CitadasÁlvarez, Echeverría Luís. Muerte del presidente Juárez. Secretaria del Trabajo y Previsión social.1ª ed. Impreso en México. 1971. pág. 68.Benítez, Fernando. Un indio zapoteco llamado Benito Juárez. 1998. pág.  19, 327 & 331."Benito Juárez". Wikipedia la enciclopedia libre. <http://es.wikipedia.org/wiki/Benito>.Cadenhead, Ivie E. Jr. Benito Juárez y su época. Impreso en México. 1ª edición. 1975.Valades, José C. El pensamiento político de Benito Juárez. Nueva edición, revisada, corregida, aumentada y corregida. México. 1972.Zúñiga, Mejia Raúl. Benito Juárez y su generación. Impreso en México. 1ª ed. 1972. pág. 157.      ????????