CLiPr13a
Spanish 116; Parcial 1
Otoño 2006

1. El método audiolingual y el comunicativo son diferentes en muchas maneras, específicamente en los teorías lingüísticas, la psicología acerca del aprendizaje de una segunda lengua, los roles de la instructora y de los estudiantes, la corrección de errores, y el uso de la primera lengua en la clase.  El método audiolingual es un método muy enfocado en el rol de la instructora; es decir, la instructora tiene autoridad e importancia en la clase. Les enseña a los estudiantes en una manera muy organizada, en la cual tienen que hacer traducciones y lecciones en la gramática de la lengua que aprenden.  Además, la corrección de errores es enfatizada por la parte de la instructora en el método audiolingual, mientras la lengua primaria no es usada ni por la instructora ni los estudiantes.

En contraste, un otro método de aprendizaje de una segunda lengua, el método comunicativo enfatiza el uso de la lengua en un contexto comunicativo.  Se enfoca en actividades grupales de los estudiantes y menos en el rol de la instructora.  La fluidez de communicación junto con la exactitud es importante en este método, y los errores son correctados en un contexto de conversación.  La correción de errores en este método no es tan importante que en el método audiolingual, porque en el método comunicativo se cree que los errores se desaparecerán naturalmente con la progresión del estudiante en su abilidad de comunicarse.

3.   El interlenguaje es el uso de la segunda lengua por la transferencia pragmática, léxica, o sintáctica de la primera lengua a la segunda. El estudio del interlenguaje les ayuda a los estudiantes comprender la causa de sus errores. Por ejemplo, si el estudiante entiende que hay diferencia en el modo de decir o  escribir algo en la segunda lengua, les ayudará evitar el error. El análisis contrastivo demuestra que hay diferentes niveles de errores que hace el estudiante de una lengua secundaria, y analiza los errores en una manera sistemática. En nivel cero existe la transferencia, que es lo que ocurre cuando no hay diferencia entre las dos lenguas.  El nivel uno describe el caso de la coalescencia, o cuando hay dos elementos en la primera lengua y solamente una en la segunda. En el nivel dos es la subdiferenciación, o el caso en que algo existe en la primera lengua que no existe en la segunda. La reinterpretación del nivel tres es la diferencia entre la forma de un elemento en la primera lengua y la segunda.  La sobrediferenciación, que es el cuarto nivel, ocurre cuando algo de la primera lengua tiene poca o ninguna semejanza con el de la segunda lengua.  Y el nivel más avanzado, es decir, lo más difícil, es la división, que ocurre cuando existe dos formas en la segunda lengua de una sola expresión en la primera.  El análisis contrastivo ayuda explicar los ciertos problemas que enfrentan los estudiantes de una segunda lengua.

En el párrafo escrito en el documento del parcial, el primer error está causado por la confusión de cuál es la forma menos marcada.  El artículo "los" es más usado que "las", y la forma menos marcada es "los"; pero en este caso, el estudiante debía usar "las", el artículo femenino y plural que corresponde al sustantivo "bicicletas".

El segundo error es un ejemplo de simplificación o sobregeneralización, porque en inglés existe la palabra" transportation", y el estudiante ha asumido que la palabra correspondiente en español es "transportación", y no "transporte".  

El tercer error, repetido mucho por el estudiante, ejemplifica la transferencia.  El estudiante sabe que en su primera lengua (asumida ser el inglés), se usa el verbo correspondiente a "tener" para expresar lo que en español se dice con "necesitar". La confusión de estos verbos es causado por la transferencia del uso del verbo "to have" en más contextos que el uso del verbo "tener" en la segunda lengua.  

El valor comunicativo se expresa en el cuarto error.  La palabra reflexiva "se" no tiene mucho valor comunicativo porque aunque tiene significado comunicativo, no se usa tan frequentemente que otras palabras en español.

En los números cinco y seis se ve la transferencia de nuevo.  El uso del verbo "ser" en la forma "es", en vez de "estar" en la forma de "está", causa el problema aquí.  En inglés, sólo hay un verbo "to be", mientras en el español, hay dos, y la confusión entre las dos causa este problema para el estudiante.

En número siete se ve la simplificación o sobregeneralización porque el estudiante ha aprendido el conjunto de palabras "por bicicleta" pero se aplica este término en un lugar inapropriado.  Debe decir "cuando se va por bicicleta" en vez del término solito. 

El error número ocho se ejemplifica un error de la transferencia, porque el uso de "por" es incorrecto y se debe ser reemplazado por "con." 

El noveno error es el caso de la forma menos marcado, porque se usa "muchos" más que "muy," que es la palabra correcta en esta oración.

El error final es un ejemplo de simplificación o sobregeneralización porque la palabra "costoso" el estudiante se ha adaptado al español por la combinación de la palabra "cost" en inglés y el terminado (para algunos adjetivos) "-oso" en español.




