CLiPr21b
Examen Parcial #2

	El aprendizaje de un leguaje, no es fácil de estudiar o aprender, por lo tanto existen varios métodos de poder enseñar un lenguaje, los cuales son, método de traducción, comunitario, desugestologia, respuesta física total y muchos métodos más. En el método que quisiera concentrarme es el de desugestologia. Este método es un método muy distinto a lo que los estudiantes están acostumbrados. Regularmente cuando entramos a un salón es un ambiente académico, los salones son algo muy sencillo y sin ambiente. Al contrario con desugestologia el salón esta lleno de mucho color, lo cual facilita el ambiente para aprender. Por el alrededor del salón  se encuentran muchos postres y los estudiantes pueden aprender de lo  que esta presente en el medio ambiental. El propósito de tener el salón lleno de color y postres es para que el estudiante este a gusto y que no tenga preocupaciones de nada y que al aprender un lenguaje no sea difícil sino fácil, todo en este método se hace positivamente. Las emociones y pensamientos negativos se deben de eliminar. "Desugestologia, es el estudio de aplicación de sugerencias a pedagogía, ha sido creado para ayudar a los estudiantes eliminar el sentimiento de que no puedan  ser exitosos o la asociación negativa que tienen para estudiar y ayudarlos sobresalir cualquier obstáculo" (73). En esta simple oración se describe desugestologia, porque claramente dice cual es el propósito de este método. La maestra tiene un role muy importante porque es la figura autoritaria y esta en el/ella de poner el ambiente cómodo, que los estudiantes no tengan miedo y se sientan  a gusto es esa atmósfera. Ella  esta presente en el salón y esta en maestro de cumplir con los metas del método. La experiencia del estudiante debe ser tranquilo, y no debería de sentir ninguna presión u otra sino debería encontrar tranquilidad y que este contento de estar ahí y que aprenda un lenguaje sin tener las angustias de que no entiendes nada. Aunque el ambiente del salón  esta lleno de música y el ambiente no se concentra y se enfoca en lo académico pero se mantiene vivo y playful. Otro método que es similar al desugestologia es el método comunitario.
	El método comunitario, es un método donde todos los estudiantes participan en la misma actividad. Todos los estudiantes están trabajando en equipo para poder lograr la misma meta, lo cual es terminar la actividad este método es mas estructurado pero se preocupa mas por sus estudiantes. El objetivo principal de este método es que los  maestros se conviertan en consejeros del lenguaje para que puedan entender a sus estudiantes si están teniendo dificultades para aprender y para entender a los estudiantes, y ser flexibles y tratar de eliminar cualquier sentimiento negativo y convertirlo en energía positiva (89). Al decir esto  pueden ver algunas similaridades con el método desugestologia con el método comunitario. 
	La primera diferencia entre estos dos  es el role de la maestra. En el método desugestologia la maestra es la autoridad del salón y "para que este método sea exitoso, los estudiantes tienen que tenerle confianza y respeto" (81). A cambio con el método comunitario el role de la maestra que sea una consejera que le permite reconocer la situación del aprender un nuevo lenguaje y que sea accesible con sus estudiantes. También este método esta dividido en 5 etapas y en las primeras 3 etapas los estudiantes dependen mucho de sus maestros. Los estudiantes en el método desugestologia, el role de los estudiantes es que le tengan confianza a su maestra y que se sienta seguros para aprender un nuevo lenguaje.
	Otra diferencia entre estos dos métodos son las metas del maestro que usa el método comunitario y el método desugestologia. Las metas del método desugestologia para la maestra "es acelerar el proceso de aprender la segunda lengua para poder comunicarse en su segunda lengua y en la vida cotidiana". Las metas de los maestros en el método comunicativo es que los maestros en el  método comunicativo son que los maestros usen este método para enfocarse en el lenguaje comunicativamente y que los estudiantes aprendan de su propio lenguaje. Todos estos objetivos se pueden cumplir de una tal manera que el maestro y el estudiante se trate como personas iguales y que se valoren y valoren sus pensamientos y sentimientos. 
	Por ultimo la diferencia que quisiera enseñar entre estas dos metodologías son las áreas de lenguaje que son enfatizadas y habilidades que son necesitados. En el método desugestologia lo que mas se enfatizo es el vocabulario, gramática, y al hablar comunicativamente. A cambio con el método comunitario los estudiantes generan sus propios materiales en las primeras etapas del aprendizaje. Ya cuando los estudiantes se sienten más seguros de si mismos, probablemente el maestro prepara materiales específicos. Por fin los estudiantes estarán trabajando específicamente con puntos de gramáticas, pronunciación y vocabulario. Como podemos ver, en el método desugestologia el maestro tiene todo preparado para el estudiante y con el método comunitario los estudiantes  van a su propio paso y can creando y aprendiendo lo que el estudiante quiera aprender. A la vez estos dos métodos tienen sus pros y cons y tienen varios aspectos en común. En mi opinión si fuera maestra consideraría usar desugestologia porque de esa manera yo seria la autoridad y a mi se me gustaría  que mis estudiantes me tuvieran confianza, pero a ala misma vez quisiera brindarles un atmósfera en donde ellos se sienten a gusto y pueden encontrarse en un ambiente donde se puedan expresar. No solamente este método ofrece un ambiente cómodo y permite a los estudiantes  usar su imaginación. El role de la maestra esta presente y dirige la clase. Simplemente este método se usa para que los estudiantes  se puedan expresar y divertir pero a la misma vez se ganan la confianza y mantienen el respeto entre estudiante y maestro. 
Parte II   
La razón por lo cual los anglohablantes les resulta difícil a los anglohablantes aprender el sistema verbal del español porque "ellos suelen confundir las vocales temáticas ya que escuchan varias formas verbales en el input que reciben" (69). Por la razón que ellos confunden las vocales porque solamente en ingles solo se marca la tercera persona singular del presente del indicativo con un moferma de persona-numero, entonces para el ingles siempre es importante incluir el sustantivo o el pronombre que actúa como sujeto de la oración. (69). Y por ultimo "otra dificultad para anglohablantes es la producción correcta de los morfemas de persona-numero en ingles es mucho mas sencillo" (70). La mayoría de sus dificultades es gramatical y pues los estudiantes confunden la gramática del primer lenguaje con el lenguaje que están aprendiendo.
Práctica: Escriba el tiempos verbal  que corresponda y explique porqué lo usa. (pretérito- imperfecto/ indicativo/subjuntivo) (50 puntos)

Esta semana he decidido cambiar de vida. Ayer (1) 	pase		 (pasar) mucho tiempo pensando cómo lo (2) 		iba	 ( ir) a hacer y por fin (3) llegue	 (llegar) a varias conclusiones.  ¡En primer lugar voy a llevar una vida más sana y buena! De ahora en adelante (4) 	comeré	 (comer) solo frutas y verduras: nada que (5) 	contenga	 (contener) colesterol. Es posible que (6) 	vaya		 (ir) al gimnasio si me da tiempo. Otra de las decisiones que (7)	tomare		 (tomar),  (8) 	será		 (ser/estar) la de estudiar más.  A partir de mañana nada de cervezas y pizzas después de clases.  En cuanto mis clases (9)  se 	terminen	 (terminar), (10)	iré		 (yo-irse) derecho a la biblioteca para estudiar. (11) 	Llevo		 (yo- llevar) mucho retraso en mis lecturas así es que es necesario que (12) 	me ponga			 (yo- ponerse) al día.  Aunque estos própositos no (13) 	serán		 (ser/estar) fáciles de cumplir, espero que (14) 	tenga		 (yo-tener) la fuerza de voluntad para ponerlos en práctica. En caso de que estos planes no (15) 	funcionen			 (funcionar), entonces (16) 	volveré		 (yo- volver) a mi vida de antes y (17) 	me sentiré	 (yo- sentirse) muy frustrada.  ¡ Sin embargo, no creo que eso (18) 	suceda		 (suceder) porque (19)	estoy			 (yo-ser/estar) decidida y  (20) 	soy		 (yo-ser/estar) muy cabezota (testaruda/ stubborn) !

(1) 	Pretérito porque es algo que ya paso						
(2) 	Imperfecto, porque  "iba"  esta continuo  y no definido			
(3) 	Pretérito, porque "llego" a una conclusión, algo determinado		
(4) 	Imperfecto, un evento futuro							
(5) 	Imperfecto, la existencia de estados y condiciones				
(6) 	Imperfecto, un evento futuro							
(7) 	Imperfecto, una accion que empezo anteriormente pero  que sigue en marcha
(8) 	Pretérito, algo definido que va estudiar mas					
(9) 	Preterito es algo definido							
(10) 	Imperfecto, un evento futuro							
(11) 	Pretérito, es algo ya determinado						
(12) 	Imperfecto, un evento que esta en marcha al momento del habla		
(13) 	Imperfecto, la existencia de estados y condiciones				
(14) 	Imperfecto, la existencia de estado y condiciones				
(15) 	Imperfecto, un evento futuro							
(16) 	Imperfecto, una acción que empezó anteriormente pero sigue en marcha	
(17) 	Pretérito, es algo definido							
(18) 	Imperfecto, un evento futuro							
(19) 	Pretérito, es algo definido							
 	(20) 	Pretérito, es algo definido							
A- Separa las siguientes formas verbales  en los morfemas de raíz,  vocal temática , tiempo/modo,  número/persona (5 puntos)
		
		Raiz		V/T		T/M		N/P

Caminamos:  CAMIN		A				MOS

Pidieron:	PID				IERO		N

Pongan:	PONG				A		N

Partiendo:	PART				IEND		O

Vivirás:	VIV		I		RA		S

??

??

??

??

		De Anda 5

