CLiPr65b
17 noviembre 2006
Parcial 2

Pregunta 1:
Los cubanos americanos: Lingüística
El español de los cubanos refleja las características de español al de la isla con los aspectos fonológicos, morfológicos y sintácticos, especialmente de la primera generación, y está caracterizada por una forma de español del Caribe.  Es importante notar la diferencia de la lingüística, lo que es la ciencia de una lengua que incluye: la fonética (sonidos), la fonología (la distribución de sonidos), la morfología (el diseño de la formulación de palabras), la sintaxis (el estudio de la formación de frases gramaticales de un lenguaje), la semántica (el estudio de significado) y el pragmático (un análisis de lenguaje en cuanto al contexto situacional).  Existen cuatro fenómenos más obvios del español del Caribe con respecto a la lengua.

Primero, la pronunciación de palabras es la característica más importante del español que origina en el Caribe.  Es común pensar que se habla el español del Caribe más rápido que el español de otras partes del mundo, pero en realidad, la gente del Caribe arrastra sobre los sonidos finales.  Es que, no pronuncian los consonantes finales como otros grupos como los mexicanos o los centroamericanos.  En vez de pronunciar el /s/ final claramente, sueña como un /h/ aspirado o eliminan el sonido /s/ completamente.  Por ejemplo, "mis coches" se pronuncia "mih cocheh" o "mi coche".  Este tipo de habla es más común en la lengua coloquial.  Segundo, es común cambiar los segmentos dentro de una palabra.  Por ejemplo, en vez de decir "cerca", se puede oír "sekka".  Este tipo de habla es más común en zonas rurales.  En mí opinión, este puede ser un poco problemático por la gente que quieren aprender este dialecto al principio, porque escucha "seca" y puede pensar que es el significado de "no mojado".  Al otro lado, no es problemático distinguir esto para los niveles más altos porque se puede distinguir el significado de una palabra debido al contexto.  El tercer fenómeno es de la adición de segmentos en la palabra.  Entonces, en vez de decir "vaya", los cubanos dicen "vayas" y dicen "hayas" en vez de "haya".  Pero también los cubanos insertan un sonido o más dentro de la palabra, como "cornbata" por "corbata".  Finalmente, la transportación de segmentos o la metátesis es común entre los cubanos.  Por ejemplo, los cubanos dicen "haloz" en vez de "hazlo" o "delen" en vez de "denle".

Es obvio que la mezcla de la gente es una de las razones por la evolución de la lengua y que la inmigración de la gente resultó al intercambio lingüística.  Por ejemplo, la alternancia de códigos, la extensión semántica y los préstamos son formas usadas por los cubanos.  Estos ejemplos de la lengua cubana también muestra la influencia por la reciente inmigración de gente de Nicaragua y de El Salvador.  La alternancia de códigos, la extensión semántica y los préstamos muestra el contacto que tiene el español del Caribe con otras lenguas, principalmente inglés. (muy bien) 

Los cubanos americanos: Socio-culturales
Según el censo 2002, hay 1.4 millón cubano americanos en el mundo, lo que representa 3.7% de la población.  La mayoría de los cubanos americanos residen en Miami, Florida (70% según origen).  Los cubanos americanos son el grupo más antiguo, el más educado, con más extranjeros nacidos en el país y tienen el más éxito económico de los grupos latinos en la nación.  Son el grupo más educados porque solamente 19.2% de la población han terminado el grado noveno o menos.  Es que, esta cifra representa el porcentaje de la población con menos de la finalización del grado noveno según el origen hispano.  Esta cifra es baja en comparación a otros grupos hispanos, como los mexicanos que tienen 32.1% de la población que han terminado el grado noveno o menos.  Esta cifra indica que, ya que un porcentaje de la población no ha terminado el grado noveno, la mayoría de ellos han avanzados a niveles más altos con respecto a la educación.  También, los cubanos tienen el más éxito de los otros grupos hispanos según el porcentaje de la población que tienen una licenciatura (o superior), lo que es 18.6% de la población.  Por consecuencia, los cubano americanos también representan el grupo hispano con el porcentaje más bajo de la gente sin trabajo, lo que es 6.1% de la población.  Aunque los puertorriqueños tienen el porcentaje más alta de los trabajadores con dedicación exclusiva, todo el año, con ingresos más de $50,000 en 2001, los cubano americanos también tienen un porcentaje alta con 10.4% de la población con dedicación exclusiva, todo el año, con ingresos más de $50,000 en 2001 y 65.5% de los trabajadores con dedicación exclusiva, todo el año con ingresos menos de $35,000 en 2001.  Con más análisis, podemos ver que existe una correlación entre el nivel de educación, el número de personas sin trabajo y los ingresos.  En mí opinión, los cubano americanos tienen tanto éxito debido a la distribución de los hogares familiares: 74.9% de las familias tienen parejas casadas, 17.3% de las familias tienen hogares femeninas y 7.9% de las familias tienen hogares masculinos.  Los cubanos americanos representan el grupo hispano con el porcentaje más alta de parejas casadas.  Las parejas casadas tienen la capacidad de apoyar mejor económicamente a los hijos y con respecto a su educación.  También, dos personas son mejor que una persona porque traen más dinero a la casa y tienen más ingresos para sostener la familia.  Entonces, no son muy capaces de vivir en pobreza.  Los cubanos americanos hablan español en casa más que otros grupos latinos. 

NOTA: Más información sobre los grupos socio-culturales e información nueva sobre los niveles socio-económicos están incluidos en la sección de abajo. (bien)

Los cubanos americanos: Características de la inmigración
Los cubanos americanos son un grupo muy distinto con características únicas que están formados por su historia.  Al fin del siglo XIX (decimonoveno), había un aumento de la industria de los cigarros en Tampa, la guerra entre España y los Estados Unidos, la primera ocupación de Cuba por los Estados Unidos, el primer gobierno independiente de Cuba y la segunda ocupación de la isla por los norteamericanos.  Estos eventos provocan que 56,000 de los cubanos se mudan a los Estados Unidos entre 1896-1910 y al fin del siglo decimonoveno, casi 100,000 personas de origen cubano estaba viviendo en las ciudades de Nueva York y en Tampa y Key West de Florida.  A la primera etapa del siglo vigésimo, la inmigración de los cubanos a los Estados Unidos estaba estable con la excepción durante de los años 1951-1958 cuando 63,000 cubanos salieron de Cuba porque estaban huyendo del régimen de Batista y también después de la revolución que le dio al Castro el poder del gobierno cubano en 1959.  Después de 1959, la inmigración a los Estados Unidos por los cubanos estaba caracterizada por cuatro fases importantes.  La primera fase fue durante 1959-1962 cuando 248,070 gente blanco y bien educado llegó a los Estados Unidos y recibió ayuda con la comida, los préstamos y la vivienda, gracias en parto al "Programa Refugiado Cubano".  Después de "La crisis de los misiles cubanos", 56,000 cubanos llegaron a los Estados Unidos a través de los países de desarrollo o en secreto y la pérdida de "La bahía de los cochinos" trajo 6,000 personas más.  La segunda fase ocurrió cuando el gobierno cubano les permitió a los cubanos en los Estados Unidos de que pudieron traer a los parientes del puerto de Camarioca en 1965.  Esto lleva a un puente aéreo que se llamaba "Los vuelos de libertad" que trajo casi 302,000 cubanos a los Estados Unidos.  La segunda inmigración de gente fue más diversa que el primer grupo de gente: había más gente de clase media y obrera que constan de asiático y negros.  Se puso fin a los "Los vuelos de libertad" en 1973, pero durante 1973-1980, 50,000 cubanos llegaron a los Estados Unidos a través de los países de desarrollo.  La tercera fase comenzó en 1980 cuando los cubanos toman refugiado en la embajada peruana en Havana.  Cuando el gobierno cubano finalmente aprobó un pasaje en barca de Mariel, un puerto cerca de Havana, 125,000 cubanos, incluyendo más negros, varones solteros y mano de obra no especializada llegaron a los Estados Unidos.  Se llama a este grupo de gente los Mareilitos y era un grupo muy humilde.  Representaron el nivel socioeconómico bajo porque estaban trabajadores.  La cuarta fase comenzó en 1994 con el éxodo de 37,000 balseros por las balsas.  81% del grupo estaban varones y 31% de ellos estaban negros o mulatos.  Debido a esto, Cuba y los Estados Unidos negociaron y hablaron mucho, lo que se lleva a un contrato de que los Estados Unidos van a aceptar 20,000 inmigrados nuevos de Cuba cada año por un periodo no especificado.  Esto fue el "Acto Refugiado".

Con más análisis, es evidente de que con la progresión de la inmigración a los Estados Unidos, más gente de razas diferentes llegó.  Esto contribuye a un nuevo grupo heterogéneo en los Estados Unidos.  También, la inmigración más reciente trae más trabajadores manuales y no calificados.  Esto, de turno, cambia la estructura de la sociedad y del trabajo, lo que forma la economía.  Es evidente de que muchos cubanos llegaron a los Estados Unidos durante momentos difíciles y por razones políticas o durante una época que los Estados Unidos tenían muchas oportunidades con el trabajo.  La guerra, por ejemplo, provocó una nueva avalancha de refugiados políticos.  Estas características de la inmigración que comenzó al fin del siglo decimonoveno y que continúa hoy en día muestra la diversidad del grupo, con respeto a la raza, la economía y la lingüística.

Los Puertorriqueños: Lingüística
El español puertorriqueño también es del Caribe y comparte muchas de las mismas características del español cubano.  La pronunciación es un aspecto muy importante en este dialecto.  El cambio de /r/ por /l/ al fin de una palabra o antes de un consonante es muy común en Puerto Rico.  Por ejemplo, la palabra "cocinar" se convierte en "cocinal".   Este tipo de lengua es raro entre la primera generación de inmigrantes educados, pero es más común entre inmigrados recientes de las regiones rurales y de la clase urbana.  Los puertorriqueños de regiones rurales usan el doble /rr/ (vibrante) como el /r/ de francés o como el /h/ de inglés.  Por ejemplo, la palabra "radio" se pronuncia "hadio".  Se usa el diminutivo -ico en vez de -ito.  Por ejemplo, se dice "momentico" en vez de "momentito".  Como la lengua de los cubanos, los puertorriqueños también usan la alternancia de códigos entre los sujetos bilingües.  Los estilos de habla del inglés y del español tienen características que corresponden a niveles formales e informales.  Los puertorriqueños usan "Spanglish", un término que representa la mezcla de inglés y español con escasa reglas gramaticales ¿?? y resulta por la gran influencia americana.  Se puede ver más claro en la sección de abajo porque hay tanta influencia americana en la lengua de los puertorriqueños. (bien)



Los Puertorriqueños: Socio-culturales
Según el cenco 2002, hay 3.2 millón puertorriqueños en el mundo, lo que representa 8.6% de la población. La mayoría de los puertorriqueños residen en Nueva York: 1,493,081 (60% según origen) vive en Nueva York, 145,163 (38% según origen) vive en Jersy City, NJ, 132, 356 (47% según origen) vive en Newark, NJ, 116,280 (68% según origen) vive en Philadelphia, PA-NJ y 101,418 (49% según origen) vive en Nassau-Suffolk, NY. 15.4% de la población han terminado el grado noveno o menos.  Esta cifra representa el porcentaje de la población con menos de la finalización del grado noveno según el origen hispano.  Esta cifra es la más baja en comparación a otros grupos hispanos, como los mexicanos que tienen 32.1% de la población que han terminado el grado noveno o menos.  Aunque 14% de los puertorriqueños obtienen un licenciatura o superior (esta cifra es baja en comparación a otros grupos hispanos que tienen 17-29%), 18.1% de los trabajadores trabajan con dedicación exclusiva, todo el año, con ingresos más de $50,000 en 2001 y 65.1% de los trabajadores con dedicación exclusiva, todo el año con ingresos menos de $35,000 en 2001.   El hogar de la familia es muy diferente en comparación a los cubanos americanos.  Los puertorriqueños tienen la proporción la más grande de los hogares mantenido por la mujer (sin el hombre): 38.3% de la población tiene un hogar femenina, 52.2% de la población tiene una pareja casada y 9.5% de la población tiene un hogar masculino.  La situación del hogar influye el empleo y la pobreza.  9.6% de la población no tiene trabajo y también 55% de la población vive en pobreza.  En mí opinión, la pobreza y el desempleo está debido a la situación del hogar.  Un gran porcentaje de los puertorriqueños solamente tienen la mujer como apoyo económico.  No hay bastante dinero para mantener un hogar con niños solamente con una persona.  

En casa, la mayoría de los niños hablan español con uno o con los dos padres, pero usan el inglés afuera de la casa.  El mantenimiento del español depende en su lugar de residencia y la interacción con los miembros del barrio (si hablan inglés o español).  En unos lugares hay dialectos diferentes en cada barrio.  También la participación en los deportes, la asistencia en la escuela y la lengua que hablan los padres depende de cada barrio.  Los de la primera generación hablan el español estándar de Puerto Rico pero los otros hablan PPRS.  Su pronunciación de /z/ y /c/ antes de /i/ y /e/ cambian el /r/ y /l/.  También producen un sonido /r/ que es similar a la de francés.  Los chicos usan la alternancia de códigos porque originalmente tuvieron que hablar con monolingües en inglés o español y ahora están acostumbrados a cambiar entre los dos.  La cultura y la lengua cambiaron lentamente con la progresión de la sociedad.  En 1902, solamente permitió el inglés como la lengua oficial.  En 1948, Muñoz fue elegido por los puertorriqueños y en 1991 el bilingüismo fue eliminado y la gente habló español. En 1992, español fue la lengua considerada.  Más que la mitad de los puertorriqueños en los Estados Unidos nacieron en la isla y por consecuencia la mayoría son monolingües en inglés. (bien)

Los Puertorriqueños: Características de la inmigración
Al principio de siglo vigésimo, los puertorriqueños inmigraron a los Estados Unidos en barco, lo que duró nueve días.  1917 fue una gran etapa de la inmigración porque se pasó el acto de Jones que dice que cualquier puertorriqueño puede ser un ciudadanos de los Estados Unidos.  También, había un gran inmigración en los 20's y los 30's porque habían huracanes en 1928 y 1932 que afectaron la industria de azúcar.  Eventualmente, el precio bajó y había desempleo.  Antes de la primera guerra mundial y durante de los años 20 y 30, la inmigración creció y al fin de la segunda guerra mundial en los años 1945-55, 50,000 puertorriqueños salieron de la isla cada año para escapar las condiciones malas. Después de la primera guerra mundial, había una gran inmigración a Nueva York y la gente concentró en el barrio del Harlem.  En 1946, el avión estaba permitido viajar entre Puerto Rico y los Estados Unidos.  Esto contribuye a la inmigración porque la duración de la llegada bajo de nueve días en barco a nueve horas en avión.  En los 40, mucha gente se mudó a Chicago, Philidelphia, Milwaukee, Miami, Detroit y San Francisco después de la gran inmigración a Nueva York.  Muchas trabajaron en los servicios y con la ropa. ¿?? La gente representó una fuente de labor barato, y su fracaso en educación es porque tienen una competencia bajo del inglés.  Pero, en los 70's, la gran recesión causó mucho desempleo y los puertorriqueños tuvieron que regresar a su país.  La reducción de los presupuestos y los despidos en Nueva York causó que muchos de los puertorriqueños se inmigraran a Puerto Rico.  Zentella usa el termino "Empujar-Tirar" para describir las condiciones difíciles que empujan los puertorriqueños de los Estados Unidos o de Puerto Rico para mejores condiciones.  Se puede ver que los puertorriqueños respondieron fuertemente a los intereses económicos en los Estados Unidos.  Los neorrequeños tienen que ver con Nueva York y Puerto Rico y tienen una doble identidad.

Se puede ver la influencia de los Estados Unidos a través de la historia.  La guerra entre España y los Estados Unidos en 1898 fue donde España le dio Puerto Rico a los Estados Unidos.  Se considera Puerto Rico como un estado libre asociado porque tiene autonomía de parte del gobierno.  Es que, Puerto Rico está asociado con los Estados Unidos, pero tiene un gobierno autonomía.  Los puertorriqueños tienen una ventaja de ciudadano de los Estados Unidos porque pueden trabajar sin problema y no tienen que preguntar para el permiso de trabajo.  Esto asegura más seguridad y ayuda a la economía sin afectar su propia cultura.

Las variedades de español para las clases y la importancia de las diferentes variedades:
La enseñanza de las diferentes variedades de español es muy importante porque hoy en día, las clases multiculturales son la norma.???  Hay mucha diversidad de la gente; hay estudiantes centroamericanos, puertorriqueños, cubanos americanos y mexicanos etc.  Por consecuencia, existe la diversidad lingüística también.  Ya que una clase consiste de gente que sabe diferentes variedades de español, es solamente justo para enseñar las diferentes variedades de español para que los estudiantes no tengan una idea equivocada de que una variedad de español es mejor que la otra.  Es importante tener en perspectivo la cultura y la historia de cada persona y es importante hacer un esfuerzo de incorporarlo y tenerlo en mente durante la clase.  También, la enseñanza de diferentes variedades les hace a los estudiantes estar más culturalmente consciente.  

Si tuviera que enseñar clases de español, hubiera escogido variedades de español dependiente de la región de los Estados Unidos.  Por ejemplo, si hubiera sido en Nueva York, hubiera enseñado el español cubano porque la mayoría de la gente latina que vive en Nueva York es cubana. (puertorriqueña, ¿no?)  Hay más sentido enseñar el español cubano porque más tarde en la vida, si los cubano americanos deciden vivir en Cuba, va a estar más fácil adaptarse y asimilarse otra vez al lenguaje cubano.  Pero si hubiera sido en Florida, en vez de enseñar el español cubano, hubiera enseñado el español puertorriqueño porque la mayoría de los latinos que viven en Florida son puertorriqueños. (cubanos) Otra vez, es más útil enseñar un dialecto que se aplica a la mayoría de los estudiantes y que puede ser utilizado en el futuro si ellos deciden ir o visitar Puerto Rico.  En resumen, la enseñanza depende da la región en los Estados Unidos para enseñar clases.  

También es muy importante y crucial darse cuenta de que una variedad de español no es mejor que otro; solamente es diferente.  Como Ana Roca dijo en su presentación, lo más fundamental es que la comunicación entre personas existe.  La pronunciación de palabras no es lo más importante y no existe una manera correcta para decir algo.  No es justo cuestionar la legitimidad de un dialecto contra el otro y también no debemos, como maestros, interpretar el uso de un tipo de dialecto como una falta de habilidad ni de conocimiento, sino como una opción que el hablante tiene disponible.  Entonces, no es una pregunta muy fácil ni franco ¿? porque hay muchas consideraciones que debemos analizar, lo más obvio siendo el lugar de las clases (cual país) y de que parte del mundo son la mayoría de los estudiantes.  Pero, si hubiera puesto en punta de pistola,??? hubiera enseñado el castellano suponga que estoy en Davis, CA, como los otros maestros les enseñan a los estudiantes hoy en día.  La única razón por eso es para que todos los estudiantes puedan tener la misma base de español para comunicar al nivel más básico y para eliminar cualquier confusión entre estudiantes de otras clases sobre, por ejemplo, si deben usar el "vos" en vez del "tú".  Este tipo de español (castellano) es más común en California también, y por eso lo hubiera enseñado.


Pregunta 2:
BICS
BICS es un término que significa "Destrezas comunicativas interpersonales básicas".  Se lo usa en contextos comunicativos diarios para manifestar el lenguaje.  Es una estrategia básica para comunicarse a un nivel coloquial o interpersonal y requiere acción y contacto visual.  Este tipo de método sirve para mejorar la competencia de las conversaciones, y por eso, los estudiantes?? de BICS aprenden, no la gramática, sino aprenden como interaccionar con otras personas aunque no saben la estructura ni la gramática de la lengua.(también la gramática)  En BICS, los estudiantes están inmersos porque están haciendo la acción de hablar.  Es un ejemplo de lengua interpersonal porque están en contacto con otras personas y están haciendo algo.  El proceso para aprender la segunda lengua dura dos años e incorpora algunos aspectos importantes en le enseñanza.  Se usa el triangulo de proficiencia conversacional para ilustrar los elementos que los estudiantes deben aprender para comunicar: la pronunciación, el vocabulario, la gramática, (bien) con adición a los conceptos del conocimiento, la comprensión, la aplicación y el lenguaje.  En este modelo, el contexto está incluido.  Es que los participantes pueden negociar el significado.  Con todo esto, los estudiantes reciben las destrezas para transferir su conocimiento de su lengua nativa a la segunda lengua.  Por ejemplo, una persona tiene la capacidad de conversar con otras personas con fluidez aunque hacen errores; la comunicación es posible.  Otro ejemplo es cuando una persona va al restaurante y pide por la comida o charla con otra persona sobre la vida diaria (implica que no hablan sobre algo académico).  Es más probable que los estudiantes no puedan triunfar en la escuela porque no puedan hacer reflexión ni análisis porque no conocen la lengua a este nivel.

CALP
Al otro lado, CALP es un término que significa "Proficiencia de lenguaje cognoscitivo académico".  CALP es un método?? un poco más complejo y más difícil para aprender hablar la lengua.  Primero, la duración es más larga que BICS; dura cinco a siete años en vez de dos.  Segundo, el contexto no está incluido y es un nivel abstracto, lo que implica que se usa la lengua académica.  Se usa CALP con un nivel más alto y es otra forma de habla.  Más importante de todo es que es una reflexión sobre un tema.  Por ejemplo, los estudiantes de CALP analizan textos literarios y pueden hablar sobre conceptos abstractos (lo que no es concreto).  Se usa la manipulación del lenguaje en situaciones académicos descontextualizadas.  En el triangulo de proficiencia conversacional, CALP incluye el proceso de análisis, la evaluación, el significado semántico, el síntesis y el significado funcional.  Al contrario de BICS donde los estudiantes aprenden como interaccionar con otra gente aunque no sabe la estructura ni la gramática, antes dijiste que sí la incluye) los estudiantes de CALP aprender muy bien la gramática.??  Por eso, no tienen práctica en un contexto real con interacción.  Por ejemplo, es más probable que los estudiantes puedan sacar una buena nota, como una A en un examen, pero no están capazas tener una conversación (diaria) con otras personas porque no tienen las destrezas de hablar. (no necesariamente) Están más acostumbrados a la lengua más desarrollada y al vocabulario más alto.  Para resumir, es preferible desarrollar en primera lengua este tipo de educación hasta el nivel académico porque es más fácil transferirlo a otra lengua.  Después que puedes manejar el proceso cognitivo de primera lengua, puedes manejar la segunda lengua más rápido.  

Yo soy un ejemplo de un estudiante de BICS, con referencia al uso de polaco.  Puedo tener una conversación en polaco sin problema de entender lo que la otra persona está diciendo.  Aunque hago errores gramaticales, es posible comunicarme con otra persona.  Voy a Polonia muchas veces y demuestro que tengo la capacidad de hablar y entender polaco a través de mi contacto con la gente.  Al otro lado, no tengo la capacidad de reflexionar ni analizar un tema académico porque nunca he tomado clases de polaco.  Para desarrollar la segunda lengua, primero tengo que saber la lengua interpersonal.  No leí libros polacos ni entrevistas literarias para adquirir el vocabulario académico, y entonces es más difícil aprenderlo.  

Fundamentar la idea de que existe una sola competencia lingüística común en las personas bilingües o multilingües: Competencia comunicativa subyacente:
La competencia comunicativa subyacente es un concepto de una lengua que está muy útil para analizar la capacidad de aprender otra lengua.  Este término nos dice que si una persona no tiene la competencia en la lengua una (primera lengua), el proceso de transferirla a la lengua dos (segunda lengua) es muy lento porque es más difícil desarrollar la segunda lengua si no has desarrollado la primera lengua.  Entonces, si una persona viene del otro país sabiendo su propia lengua, no debe estar difícil transferir la estructura de primera lengua a la segunda lengua, pero si no tiene una base concreta de la primera lengua, va a estar más difícil aprender la segunda lengua.  Estoy de acuerdo con esta definición y concepto porque tengo experiencia con la misma situación.  Para mí, es fácil aprender la gramática y estructura de español porque puedo transferir la estructura y la gramática de inglés a español.  Tengo la competencia para hacerlo.  Al otro lado, si quiero aprender español y no hubiera sabido inglés y solamente hubiera sabido polaco (como hoy en día, lo que no puedo hablar sin hacer errores), el proceso de aprender español hubiera sido muy lento porque no tengo la competencia perfecta en la primera lengua.  Es que la primera lengua (polaco) no está desarrollada, y por eso, no es fácil transferirlo a español.  Por eso, solamente existe una sola competencia lingüística común en las personas bilingües o multilingües.  Si entendemos un concepto en una lengua, podemos aplicar la transferencia a la otra lengua.  Por ejemplo, si un estudiante aprende a escribir en la clase de español, puede aplicar esas destrezas a la escritura en inglés.



