CLiPr63b
Español 117
Parcial 2
17/11/06





A.	
	
Población
Características Lingüísticas
Características Socio-Culturales
Características de la inmigración
Puertorriqueño/
Neoriqqueno americanos
* La pronunciación de <z> y <c> antes <i> o <e> en la forma de una <s>

* La <s> en el posición final de una palabra.  A veces lo añade a la palabra, a veces puede ser eliminado, y otras veces puede tomar la forma de una <h>

* La alternancia de la siliba final de <r> y <l>

* El usado de "Spanglish" y "cambio de códigos" en comunicación entre personas inmigrantes o bilingües.

* Su lenguaje refleja su historia como un "colony" y entonces un "common-wealth," donde ingles fue usando en muchos contextos sociales y educacionales en Puerto Rico.  También, hay influencias de las culturas de Andalucía y el caribe.  

(Zentella, pgs. 132, 133).
* Una identidad esfuerza entre su propia comunidad

* El fenómeno de "El Barrio" y "El Bloque," donde tradiciones puertorriqueñas y americanos los mezclan.  La música de "rap" por ejemplo mezcla con la salsa, el "regatón," bodegas y tiendas que se vende comida tradicional, la bolita, servicios de la iglesia que son en español, etc.  

* La influencia de African American Venacular English, especialmente en los jóvenes.
(Zantella, 132, 133).

* En 2000, puertorriqueños fue 1.2% de todo la población en los Estados Unidos, con 60.9% viviendo en el Noreste, 22.3% en el Sur, 9.6% en el midwest, y 7.2% en el Oeste.

* La población puertorriqueña ha creciendo por 24.9% hasta 1990.  En 2000, era 3.4 millones puertorriqueños en los Estados Unidos.


* Los puertorriqueños son 9.6% de toda la población hispánica en los Estados Unidos.

(U.S. Census: "The Hispanic Population Census 2000 Brief" http://www.census.gov) 
* Puerto Rico como un "common-wealth": (¿cómo se dice en español?) porque Puerto Rico es un "common-wealth" de los Estados Unidos, la inmigración para los puertorriqueños ha sido más fácil que los otros grupos.

* Los Estados Unidos los dio la ciudadanía a los puertoriquenos en 1917. 

* Había un aumento
de inmigración a         los Estados Unidos durante el depresión económico en los anos 1920-1930s.

* Vueltos entre Puerto Rico y Nueva York fue establecido en 1946, haciendo la inmigración tan fácil. 

* El "push-pull": Se refiere al los cambios en la inmigración entre Puerto Rico y los Estados Unidos, cuando los puertorriqueños llegaron aquí, pero regresaron a PR por razones económicos.  Aunque ellos vinieron aquí por razones económicos, los regresaron al PR por las mismas razones. Este es el "push-pull."

* Mucha gente que inmigra son buen educados, y trabaja como "engineers, scientists, and other professionals" (139)

(Zentella, 138-139)

Cubanoamericanos
* Usa el español en una forma "bilingual" en vez de una forma monolingual.

* Más uso de los pronombres, como "tu hablas" en vez de "hablas."

* Una eliminación del segmento final en algunas palabras, como "ma" en vez de "más 

* Un adición de segmentos, como pluralización en "fuiste" como "tu fuistes." 

* La pronunciación del sonido ingles de /v/, que no ocurre en español. 

(Otheguy, Garcia, Roca: "Speaking in Cuban, pg 178, 179).
* En comunidades cubanos en los Estados Unidos, como en Florida, se usa el español en muchísimos ambientes, como en el trabajo, el hogar, oficias de doctores, y en la televisión y media. 
      (pg. 177)

* Hay 1.2 millón cubano americanos en los Estados Unidos (2000).

* La población ha creciendo por 18.9% hasta 1990.


* 74.2% de los cubano americanos viven en el Sur, 13.6% en el Noreste, 8.5% en el oeste, y 3.6% en el midwest.

(U.S. Census: "The Hispanic Population Census 2000 Brief" http://www.census.gov)
* Entre los anos 1896 y 1910, cubanos empiezo a inmigrar para trabajar. 

* El próximo crecimiento en la inmigración ocurre en los anos 1951-1958, cuando 63,000 cubanos llagaron a los Estadio Unidos para escapar la opresión política de Batista, y en 1959 cuando Castro le gano el gobierno.


* Después de la crisis misil en 1962, 248,070 cubanos llegaron, la mayoría fue blancos y educados. 

* Los "Freedom 
Flights" de 1965 traen cerca 302,000 cubanos, 24% fue "Black or Asian" y la mayoría fue de la clase media o trabaja.

* En 1980, 125,000 cubanos llegaron a los Estadios Unidos como refugios.  La mayoría fue hombres, negros, quien no tuvo mucha educación o habilidades de trabajar y a veces incluye pacientes mentales o criminales. 

* En 1994, 37,000 cubanos llegaron a los Estados Unidos como balseros.  84% de esta gente eran hombres, y 31% eran negros. 

(Otheguy, Garcia, Roca: "Speaking in Cuban 168-169).



	Entonces, Los Estados Unidos tiene un población latinoamericana muy diversa, con distintas culturales que tienen su propios dialectos, historias, y experiencias en este país.  Por eso, la educación en los Estados Unidos necesita a reflejar estas culturas diferentes y formular una manera a enseñar que captura la necesidades de niños y niñas que son muy, muy diferentes. (¿qué necesidades tienen y por qué son diferentes?)  Cuando no enseña la lenguaje hereda, un poco de la hereda es perdido.???  También, una maestra que sabe de los tipos y variedades diferentes de español va a tener un entendido mas rico sobre la necesidades de sus alumnos.  Muchos niños son diciendo que tienen problemas académicas o mentales cuando en realidad, es simplemente que hablan un variedad de español que no es "mal," sino diferente. (por ejemplo...) El mantenido del lenguaje es el mantenido de la cultura.  Y como se muestra aquí, no hay una cultura exclusiva que se llama "hispanoamericano" o "latinoamericano," pero sino una multitud de culturas únicas.   Como una maestra, yo escogería la variedad más común o la variedad domina que mis estudiantes hablan.  Es un cuestión difícil, y probamente es un desafió que muchas maestras tienen, porque el español que una maestra sabe y habla podría ser diferente que sus alumnos.  En este caso, es muy importante que la maestra sepa de estas diferencias, y que es muy delicado con la lengua hereda de sus alumnos. 
(bien) Pero creo que si ella entiende las diferencias, podría ser una maestra efectiva, porque podría a adaptar a las necesidades a sus estudiantes.  


B.


1. La diferencia entre BICS y CALP es que BICS refiere al "Basic Interpersonal Communication Skills," mientras CALP significa la capacidad de "Cognitive/Academic Language Proficiency.  BICS es la capabilidad a comunicar con éxito en el contexto de "every day" comunicaciones.  Por ejemplo, este tipo de persona podria ser una niña que puede habla con sus amigas de un variedad de tópicas relevante a su edad.  Ella podría comunicar en el contexto de su propio mundo, pero tendría problemas en la clase porque en este contexto, ella no entiende el "lenguaje académica."  (bien) CALP refiere a este tipo de lenguaje, es la manipulación de lenguaje en "decontextualized academic situations."  Este "decontextualized" lenguaje ocurre en la clase, o en el trabajo.  Es la capacidad al analizar, leer y formar conclusiones del texto, hacer predicciones, escribir o hablar del texto y interpretarlo, etc.  Entonces, esta niña que podría ser muy proficiente en su L2 con sus amigas, o en situaciones familiares con "context clues" no necesariamente significa que ella está lista para una clase monolingual, porque ella tal vez no es proficiente en el contexto académico.  (bien)
La "competencia común subyacente" el la idea que las habilidades académicas en L1, L2 o mas, son interdependientes: un parte de solo un capacidad subyacente. ¿?? Significa que el desarrollo de conceptos lingüísticos en un lenguaje puede ser transferido a otra lengua.  Cummins explique: "the common underlying proficiency principle implies that experience with either language can promote development of the proficiency underlying both languages" (114).  En los niños, el desarrollo de los conceptos lingüísticos en su lengua heredada es muy importante en su desarrollo de sus habilidades en su nueva lengua.  Si un niño entiende el concepto del "confianza," y todo los significados y sentidos de la palabra, podría transferir el concepto de la palabra ingles: "trust," porque el ya tiene el competencia lingüística de la palabra.  Es mucho más que la traducción, es la habilidad a entender los sentidos de la palabra, y tal vez orto significados o usados contextuales de la palabra.  La idea de "competencia común subyacente," según Cummins, es fundado en muchísimos estudios del educación bilingües, de niveles de alphabetization diferentes en niños bilingües o inmigrantes, de relaciones entre el usado de L2 en la casa y en el clase, y más sobre "cognitive/academic proficiency" (115).  


