CLiPr5b
Español 116
11/14/06

Parcial #2

Pregunta #1A :

El método comunicativo se enfoca en el lenguaje oral de los estudiantes y las habilidades de expresar libremente sus ideas, actitudes y deseos. Lo importante es crear un ambiente libre de ansiedad sobre el aprendizaje y que le ofrezca a los estudiantes oportunidades de comprobar sus propias ideas sobre la segunda lengua. 
	Una de las responsabilidades más importantes de los maestros es la de establecer actividades que promueven la comunicación en la clase. Durante las actividades, los maestros actúan como un consejero, respondiendo a las preguntas de los estudiantes y analizando sus presentaciones. En otras situaciones los maestros pueden participar junto con los estudiantes en actividades comunicativas. Los estudiantes están activamente negociando significado para ser entendidos por otros, aunque su conocimiento de la segunda lengua es incompleto. Ellos aprenden a comunicarse a través de la comunicación. Como el papel del maestro es menos dominante que el de un maestro in-corriente, los estudiantes son vistos por los maestros como encargados de su propio aprendizaje. 
	Todo lo que los maestros les enseñan a sus estudiantes es ilustrado con un enfoque comunicativo. Es preferible que los maestros tengan pocos estudiantes interactuando en grupos para que cada uno tenga bastante tiempo para aprender y negociar el significado de la segunda lengua. Los estudiantes utilizan la segunda lengua bastante a través de las actividades comunicativas como juegos u obras de papel. Las actividades que son verdaderamente comunicativas, según Morrow, consisten de tres características: espacio de información, selección, y opiniones. Un espacio de información existe cuando la persona del intercambio sabe algo que la otra persona no sabe. 
En la comunicación, el hablante decide que es lo que va a comunicar y como lo desea expresar. Si un ejercicio de la comunicación esta apretadamente controlado por el maestro para que los estudiantes sólo puedan decir algo de una manera, el hablante no puede elegir su propia manera de expresarse, entonces el intercambio no es comunicativo. Por ejemplo, si el estudiante debe responder a la pregunta de su maestro de la misma manera en que otro estudiante le contesto, entonces el estudiante no esta seleccionando ni la forma o el contenido de su respuesta y es por esto que la comunicación verdadera no existe. El hablante puede evaluar si su propósito fue logrado a través de la respuesta que recibe de la persona opuesta. 
	Los errores comunicativos de los estudiantes son tolerados y vistos como un resultado natural del desarrollo de las habilidades comunicativas. Los estudiantes pueden obtener conocimiento lingüístico mínimo y aún ser comunicadores exitosos de la segunda lengua. 
	El idioma nativo de los estudiantes no tiene ni un papel particular en el enfoque comunicativo. El segundo idioma debe ser utilizado por los maestros no sólo durante las actividades comunicativas, pero también, por ejemplo, en las explicaciones de actividades o en la asignatura de tarea. Los estudiantes también aprenden de estos intercambios administrativos y se dan cuenta que la segunda lengua es un vehículo para la comunicación y no sólo un objeto de estudio.
	El método de sugestologia fue creado para ayudar a los estudiantes a eliminar el sentimiento de que ellos no pueden ser exitosos en el aprendizaje de un idioma y para ayudarles a sobresalir cualquier otra barrera de aprendizaje. El objetivo de la instructora es de acelerar el proceso por el cual los estudiantes aprenden a utilizar un idioma  extranjero para la comunicación de cada día. Para poder conceder esto, los poderes mentales de los estudiantes deben ser positivos. Esto es logrado por la instructora a través de comentarios directos e indirectos y de este modo desvalora las barreras sicológicas que los estudiantes traen con ellos a la clase.
	La instructora es la autoridad en la clase. Para que el método de sugestologia sea exitoso, los estudiantes deben confiar en ella y respetarla. Los estudiantes retendrán información mejor por una persona de confianza ya que le mostraran interés a la instructora cuando ella desvalorice sus limitaciones y les sugiera lo fácil que es ser exitoso. Una vez que los estudiantes confíen en la instructora, serán sometidos a la infancia, adoptando un papel de niño. Si los estudiantes se sienten seguros, serán mas espontáneos y menos serrados. 
	Los tipos de enseñanza son varios. Un curso de sugestologia es conducido en un salón de clases donde los estudiantes se encuentran lo mas cómodo posible. Idealmente, sillas blandas, luz suave, y música son objetos disponibles para crear un ambiente relajante. Carteles  mostrando información gramatical sobre la segunda lengua son colgados alrededor de la clase para aprovechar del aprendizaje visual de los estudiantes. 
	Otro tipo de enseñanza es que los estudiantes escogen nombres de la segunda lengua y eligen nuevas ocupaciones. Durante el curso ellos crean biografías que acuerdan con sus identidades nuevas. 
	Los textos que utilizan los estudiantes para trabajar son papeles que la maestra les distribuye y que contienen diálogos largos en la segunda lengua. Al lado del dialogo se encuentra una traducción en el idioma nativo de los estudiantes. También hay notas sobre el vocabulario y la gramática del dialogo. 
	La maestra presenta el dialogo en dos formas distintas. En la primer forma, la maestra lee el dialogo al ritmo de música. De esta manera todo el cerebro (ambos hemisferios, izquierdo y derecho) de los estudiantes se activan. Los estudiantes siguen el idioma de aprendizaje a como lo va leyendo la maestra en voz alta.  También verifican la traducción de la maestra. En la segunda forma, los estudiantes simplemente se relajan mientras la instructora lee el dialogo a un paso normal. Para tarea los estudiantes tienen que leer el dialogo antes de agostarse a dormir y otra vez al despertarse otro día en la mañana.  
	Los estudiantes se involucran en varias actividades diseñadas para ayudarles a tener facilidad con el material nuevo. Las actividades incluyen dramatizaciones, juegos, canciones, y ejercicios de preguntas y respuestas. 
	En niveles principiantes los errores no son corregidos inmediatamente ya que el énfasis esta en que los estudiantes comuniquen lo que intentan decir. Cuando errores de forma ocurren, la instructora utiliza la forma correcta mas tarde durante la clase. 
	La traducción de la lengua nativa es utilizada para hacer el significado del dialogo claro. La instructora solo utiliza la lengua nativa en clase cuando es necesario. A como avanza el curso, el idioma de aprendizaje es menos utilizado por la maestra.
	Plan de Clase
Objetivo: Practicar distintos métodos relajantes y divertidos para el aprendizaje del español.
Desarrollo: 
* Utilizar carteles decorados con información gramatical para el aprendizaje del español.
* Sugerirle comentarios positivos a la clase sobre lo fácil que es el aprendizaje del español y llevarlos a un paseo imaginario.
* Darle un nombre e identidad mexicana a cada estudiante y hacer que se imaginen que cada uno esta en una fiesta mexicana donde no conocen a nadie y para conocer a las personas tienen que conversar en español con ellos.
* Leer un dialogo al ritmo de música para que los estudiantes relajadamente escuchen y entiendan. 
* Hacer que la clase utilicé la comunicación a través de un balón.

Conclusión: Describir el objetivo de la sugestologia y hacerle preguntas a la clase sobre las distintas lecciones que recibieron para el aprendizaje del español.
	He elegido este método para enseñar el idioma español ya que creo que es importante y efectivo que los estudiantes aprendan de una manera relajante y divertida. A través del método de la sugestologia los estudiantes aprenderán a utilizar la lengua mas fácil que otros métodos ya que no existí presión en el aprendizaje por lo cual quiere decir que aprenden de una manera natural. En vez de que los estudiantes estén pensando sobre las formas lingüísticas, a través del ambiente de juegos se concentraran en utilizar el idioma comunicativamente. 
Pregunta 4B:
	A los anglohablantes les resulta difícil aprender el sistema verbal del español en distintas formas. Por ejemplo, ellos tienden confundir las vocales temáticas ya que escuchan muchas formas verbales en el input que reciben, como habla, come, estudias, vivimos, tiene, camina, corre, etc. Por mucho tiempo las vocales /a/ y /e/ se usan de un modo muy variable y se intercambian sin una regla fija, causando que los anglohablantes se confundan. 
	Los anglohablantes tienden usar el pronombre sujeto más que los hispanohablantes causando que den la impresión de que son muy exagerados o egoístas, si repiten "yo" frecuentemente. Si repiten otros pronombres como "el" o "ella", dan la impresión de ser redundantes. Otra cosa que se hace difícil a los anglohablantes es la pronunciación correcta de los morfemas de persona y numero ya que el sistema para marcar persona y número en ingles es más sencillo. 
	Los nativos-hablantes de ingles tienden usar el progresivo en español como en ingles, agrandándolo a acciones futuras. Es importante que entiendan que el uso del presente progresivo en español se limite a funciones que están en marcha al momento de hablar, y que ni allí es la forma querida. No se usa para describir ni un evento que va ocurrir y ni acciones frecuentes. 
	El uso del tiempo futuro para teorizar en el presente es una acción semántica que no pertenece al futuro en ingles y por esto puede ser interpretado mal por el anglohablante. La amplificación en el uso del presente en el español a comparación al uso del presente en el ingles ocasiona unos problemas entre los angloparlantes.
Los anglohablantes no pueden evitar que están ante una clasificación injusta. Con mayor input y práctica comunicativa los anglohablantes eventualmente habrán de aprender naturalmente los morfemas de persona y número y utilizarlos de modo más consistente. 

4) Aprendizaje del sistema verbal-  Teniendo en cuenta los contrastes entre el sistema verbal del inglés y del español. ¿Por qué  les resulta difícil a los anglohablantes aprender el sistema verbal del español?
Práctica: Escriba el tiempo verbal  que corresponde y explique porqué lo usa. (Pretérito- imperfecto/ indicativo/subjuntivo) (50 puntos)

Esta semana he decidido cambiar de vida. Ayer (1) 			 (pasar) mucho tiempo pensando cómo lo (2) 			 ( ir) a hacer y por fin (3) 		 (llegar) a varias conclusiones.  ¡En primer lugar voy a llevar una vida más sana y buena! De ahora en adelante (4) 			 (comer) solo frutas y verduras: nada que (5) 			 (contener) colesterol. Es posible que (6) 			 (ir) al gimnasio si me da tiempo. Otra de las decisiones que (7)				 (tomar),  (8) 			 (ser/estar) la de estudiar más.  A partir de mañana nada de cervezas y pizzas después de clases.  En cuanto mis clases (9)  se 			 (terminar), (10)			 (yo-irse) derecho a la biblioteca para estudiar. (11) 			 (yo- llevar) mucho retraso en mis lecturas así es que es necesario que (12) 				 (yo- ponerse) al día.  Aunque estos própositos no (13) 			 (ser/estar) fáciles de cumplir, espero que (14) 			 (yo-tener) la fuerza de voluntad para ponerlos en práctica. En caso de que estos planes no (15) 				 (funcionar), entonces (16) 			 (yo- volver) a mi vida de antes y (17) 				 (yo- sentirse) muy frustrada.  ¡ Sin embargo, no creo que eso (18) 			 (suceder) porque (19)				 (yo-ser/estar) decidida y  (20) 			 (yo-ser/estar) muy cabezota (testaruda/ stubborn) !

(1) 	Pase porque estoy hablando del pasado al decir "Ayer"
(2) 	Iva porque estoy hablando del pasado-futuro al decir "Ayer" y "Pase"										
(3) 	Llegue porque estoy hablando del pasado-presente al decir "iva" 			y "por fin"									
(4) 	Comeré porque estoy hablando del presente-futuro al decir "de ahora en adelante"										
(5) 	Contenga porque estoy hablando del presente-futuro al decir "de ahora en adelante"
(6) 	Vaya porque estoy hablando del futuro al decir "Es posible" y si me da tiempo"
(7) 	Tome porque estoy hablando del pasado-presente al decir "otra de las decisiones" refiriéndome a otra de las conclusiones que tomo ayer.										
(8) 	Fue porque estoy hablando del pasado al decir "tome"										
(9) 	Terminen porque estoy hablando del futuro al decir "En cuanto"										
(10) 	Me iré porque estoy hablando del futuro al decir "En cuanto" y  "se terminen"
(11) 	Llevo porque estoy hablando del presente al decir "me ire" y "retraso"										
(12) 	Me ponga porque estoy hablando del presente-futuro al decir "llevo," "retraso" y "al día"
(13) 	Son porques estoy hablando del presente-futuro al decir "estos" y "cumplir"
(14) 	Tenga porque estoy hablando del presente-futuro al decir "espero" y "tenga"										
(15) 	Funcionen porque estoy hablando del futuro al decir "En caso"
(16) 	Volveré porque estoy hablando del futuro al decir "En caso" y "funcionen"
(17) 	Me sentiré porque estoy hablando del futuro al decir "volveré"
(18) 	Suceda porque estoy hablando del presente-futuro al decir "no creo" y "me sentiré"
(19) 	Soy porque estoy hablando del presente al decir "no creo." No es necesario decir yo soy porque es redundante.										
(20) 	No es necesario poner nada porque dijimos "soy"y si volvemos a poner "yo soy" o "soy" será redundante.
A- Separa las siguientes formas verbales  en los morfemas de raíz,  vocal temática , tiempo/modo,  número/persona (5 puntos)

Caminamos = caminar

Pidieron = Pedir

Pongan = Poner

Partiendo = Partir

Vivirás = Vivir

Mis respuestas son las que estan en bold.

Raíz			Vocal-		Tiempo-			Persona-
			Temática		Aspecto			Número

Camin-			-a-			-r-(marca del infinito)		-mos(marca de 
						-no hay marca del 		la 3ª persona
						presente indicativo.		Plural.
						-ba-(marca del imper-		-n-
						fecto.
						-ro-(marca del preterito
						en la 3ª persona plural


Pid- o Ped-		-e-			-r-(marca del imperfecto	-n (marca de 
			-e-			-no hay del presente indi-	la 3ª persona
						cativo.				Plural)
-í- 			-a-(marca del imperfecto)
			-ie-			-ro-(marca del preterito
						en la 3ª persona plural


Pong- o Pus-		-e-			-r-(marca del imperfecto	-n (marca de 
			-e-			-no hay del presente indi-	la 3ª persona
						cativo.				Plural)
-í- 			-a-(marca del imperfecto)
			-ie-			-ro-(marca del preterito
						en la 3ª persona plural


Parti-			-i-			-r (marca del infinito)		-n (marca de 
			-e-			-no hay del presente indi-	la 3ª persona
						cativo.				Plural)
-í- 			-a-(marca del imperfecto)
						-ro-(marca del preterito
						en la 3ª persona plural
						

Viv-			-i-			-r (marca del infinito)		-n (marca de 
			-e-			-no hay del presente indi-	la 3ª persona
						cativo.				Plural)
-í- 			-ra-(marca del imperfecto)	-s
			-ie-			-ro-(marca del preterito
						en la 3ª persona plural


