CLiPr12a
Español 116
Octubre 24, 2006
ENSAYO # 1
Aprender puede ser divertido y fácil

El hecho de saber escribir y leer un lenguaje perfectamente es un gran privilegio para cualquier ser humano. Sin embargo, el hecho de ser un experto en la gramática de cualquier lenguaje, no siempre significa que la persona pueda saber comunicarse o pronunciar las palabras del lenguaje perfectamente. Desafortunadamente, este es el caso de muchas personas quienes están aprendiendo un segundo idioma. Por lo tanto, muchos instructores lingüísticos se enfocan en enseñar el segundo idioma a sus estudiantes a través de métodos lingüísticos. Dos métodos muy útiles son el método  audiolingual y el comunicativo. A pesar de que estos dos métodos se usen para facilitar que los estudiantes aprendan  la segunda lengua, sus propósitos son un poco diferentes. Los roles de estos dos métodos en la lingüística aplicada pueden ser muy semejantes, pero también muy diferentes.  
Primeramente, el método audiolingual (ALM) se basa en la repetición y memorización de palabras sin enfocarse directamente o demasiado en la gramática del la segunda lengua. Muchos instructores usan el método audiolingual frecuentemente. A través de este  método ellos implementan un dialogo para que les sirva de ejemplo a los estudiantes. El objetivo de usar el dialogo es para que los estudiantes escuchen como el  instructor pronuncia las palabras. Además de escuchar, el role de los estudiantes es repetir las oraciones del dialogo y tratar de memorizárselo todo.  El objetivo de tal actividad es para que a través de la repetición y memorización el estudiante inconscientemente capte las reglas gramaticales en las oraciones de la segunda lengua. Si el instructor no usara este método con sus estudiantes, probablemente tendría  que invertir mucho más tiempo enseñándoles detalladamente las reglas gramaticales que existen en las oraciones de la segunda lengua. A medida del tiempo y con la memorización de diálogos, los estudiantes van automáticamente aprendiendo y disminuyendo el número de errores debido a que los diálogos que se han memorizado existían libres de errores. El método audiolingual es una manera  menos aburrida y complicada para que gradualmente los estudiantes vayan aprendiendo la segunda lengua.  
Por otro lado, el método comunicativo se trata sobre la competencia comunicativa que adquiere una persona. Es decir, que depende en el uso del lenguaje oral y en la habilidad de poder expresarse libremente sin tener ninguna dificultad. Este método básicamente conlleva saber no solo el código lingüístico de la segunda lengua, sino también saber como, cuando y donde hablarlo. Instructores, usan este método para que sus estudiantes practiquen su competencia comunicativa en su segunda lengua. De esta manera, lograr que el estudiante desarrolle su competencia comunicativa, la cual abarca todo lo que un estudiante tiene que saber para ser capaz de comunicarse de una manera apropiada dentro de su comunidad. Básicamente, el objetivo más grande por el cual los instructores usan el método comunicativo es para comprobar el nivel de fluidez que adquieren sus estudiantes al interpretar y expresar un mensaje.
A pesar de que ambos métodos sirvan de mucha utilidad para los estudiantes durante su proceso de aprender una segunda lengua, existen grandes semejanzas y diferencias en la manera que son usados. Por ejemplo, ambos métodos son semejantes por el hecho de que su meta es ayudar al estudiante a que su habilidad de aprender la segunda lengua se desarrolle y mejore. Por si fuera poco, en los dos métodos los instructores recomiendan que la segunda lengua sea usada más en el salón para aprenderla, aunque en el método comunicativo no es necesario restringir la primera lengua definitivamente.  Los dos métodos facilitan y son capaces de hacer la enseñanza más divertida.
Las diferencias serian que en el método comunicativo los estudiantes aprenden entre si con tan solo conversar. Mientras que en el método audiolingual es necesario que un instructor enseñe porque adquiere más conocimiento. Además, el método comunicativo se trata de usar libremente la comunicación adquirida de la segunda lengua, mientras que en el método audiolingual solamente se puede repetir, oír y memorizar. Estos requerimientos automáticamente restringen a los estudiantes de poder expresarse libremente. También, aunque en los dos métodos se puedan enseñar divertidamente en el comunicativo se usan imágenes para comenzar una conversión. Más sin embargo, en el método audiolingual solo se puede usar un dialogo hecho el cual requiere que los estudiantes lo repitan. Además, aunque en los dos métodos los errores no se corrijan durante las actividades en el método de comunicación los errores son aceptados naturalmente y después de la actividad el instructor trata de corregirlos. Por otro lado, en el método audiolingual los errores son evitados porque el instructor hace y está al tanto del dialogo que los estudiantes deben de repetir. Algo muy importante de añadir es que aunque el propósito de ambos métodos sea para el mejoramiento del estudiante, existen diferentes objetivos. El objetivo del método comunicativo es que el estudiante practique su competencia de comunicación en la segunda lengua para darse cuenta si es capaz de transmitir y recibir un mensaje concientemente, sin tener mucha dificultad. Por el otro lado, el objetivo del método audiolingual es para que el estudiante aprenda inconscientemente las reglas de la segunda lengua.
Al acontecer se presenta un ejemplo de un plan de clase que cualquier profesor usaría al usar el método audiolingual. El  objetivo del instructor será enseñarle a sus estudiantes el inglés como segunda lengua:
TEACHER: Repeat after me: Beach		TEACHER: to the beach 		  
CLASS: Beach				CLASS: to the beach 
TEACHER: the beach				TEACHER: going to the beach
CLASS: the beach 				CLASS: going to the beach 
TEACHER: am going to the beach 		TEACHER: I am going to the beach 
CLASS: am going to the beach 		CLASS: I am going to the beach

A través de la repetición y memorización de esta actividad los estudiantes lograran aprender como formar oraciones en el inglés con tan solo tener  un sujeto. De esta manera será  divertido para los estudiantes porque inconscientemente estarán  aprendiendo como formar oraciones de la manera correcta sin esforzarse mucho y con tan solo repetir y memorizar los pasos.
	En conclusión, ha sido demostrado que el método comunicativo tanto como el audiolingual son dos métodos que facilitan el aprendizaje a cualquier estudiante que desee aprender a hablar una segunda lengua. Es cierto que ambos métodos tienen sus semejanzas y diferencias en la manera en que los instructores se los transmiten a los estudiantes, pero al final los dos métodos demuestran  que su  propósito es de hacerles un bien a los estudiantes.  



ENSAYO #2
La competencia comunicativa

El hecho de que una persona haya aprendido la gramática y la lectura de una lengua perfectamente no siempre significa que esa persona sea un experto o un nativo hablante del idioma. Se dice que existen cuatro componentes los cuales son aplicados en la enseñanza de una segunda lengua y los que determinan la competencia comunicativa. Antes de considerarse ser un hablante fluente en alguna lengua, uno primero debe de estar seguro si en verdad adquiere la competencia comunicativa. Si la persona no es capas de saber cual es su nivel de la lengua que acaba de aprender, no hay problema porque por eso existe el Movimiento para la proficiencia el cual se encarga de poner a cada hablante en un nivel apropiado de acuerdo a su conocimiento académico y comunicativo de su segunda lengua.
	Primeramente, la competencia comunicativa se trata  de no solamente conllevar el código lingüístico, pero además de  saber como usarlo en cualquiera que sea el ambiente. La competencia lingüística puede ser formada a través del conocimiento de la cultura o de la sociedad. Básicamente, la competencia comunicativa abarca todo lo que es necesario que el estudiante sepa para poder comunicarse con otros en su comunidad hablante. En otras palabras, el estudiante debe de estar competente a saber perfectamente como expresarse, y poder mandar y receptar un mensaje que pueda ser entendido y que el hablante además entienda claramente el mensaje obtenido. También deben de tener bastante conocimiento para saber donde, como y cuando usar la comunicación y en que manera, dependiendo el lugar, la persona o el ambiente en el que se encuentra el hablante que se considera competente en su comunicación de la segunda lengua.
	Según los lingüísticos, Canale y Swain los siguientes cuatro componentes forman la competencia comunicativa los cuales una persona debe adquirir porque son esencialmente importantes  para poder considerarse un hablante competente en la segunda lengua. La primera es la competencia gramatical. Por ejemplo, este componente se refiere a que el hablante sea competente de dominar la gramática incluyéndole vocabulario, formación de frases y de ortografía. El siguiente componente se llama la competencia sociolingüística, la cual se refiere a que el hablante debe de estar competente a usar su segunda lengua de acuerdo con quien y en donde se encuentre. Por ejemplo, si está con un amigo entonces le puede hablar sin ninguna formalidad, más sin embargo si estuviera hablando con su padre entonces si tuviera que hablar formalmente como símbolo de respeto. El tercer componente se refiere a la competencia discursiva, la cual se trata de saber usar el lenguaje y las ideas en una forma la cual se pueda entender un discurso. Por ejemplo, usar los pronombres, frases de transición y adverbios. Por último, el cuarto componente es la competencia estratégica la cual se trata del uso de estrategias verbales (la perífrasis) y de las estratégicas no verbales (los gestos). Básicamente, son componentes a los que el hablante puede recurrir si se encuentra entre la espada y la pared, en otras palabras en un caso donde tiene dificultades al  expresarse.
La competencia comunicativa tiene una gran importancia en la enseñanza de lenguas. La competencia comunicativa es importante por que nos informa sobre lo que tan competente  se encuentra un hablante en su segunda lengua. Por ejemplo, a través de la competencia comunicativa uno se puede dar cuenta que tan avanzado está el hablante en su comunicación.  Desafortunadamente existen casos donde el hablante es competente de sobresalir en los términos académicos de su segunda lengua, pero cuando le toca conversar con nativos de ese idioma el hablante no es capaz de comunicar ni de  entender bien un mensaje. Básicamente, la competencia comunicativa nos ayuda a determinar si el hablante es realmente capaz de comunicarse en la segunda lengua sin tener ningún problema. 
El Movimiento para la proficiencia es también de mayor importancia para darse cuenta en que nivel se encuentra un hablante en la competencia comunicativa y académica en la segunda lengua. Además de solo enfocarse si el estudiante o hablante  es competente en la comunicación y la gramática de la segunda lengua, el Movimiento para la proficiencia se enfoca generalmente en todo. Desde el nivel de habilidad de habla, hasta el de leer, escuchar y escribir. Este movimiento es parte del American Council on the Teaching of Foreign Languages (ACTFL), el cual se enfoca en criticar y descubrir a fondo y detalladamente en que nivel académico se deben de poner los estudiantes dependiendo en su conocimiento y competencia comunicativa de su segunda lengua.
En conclusión, el hecho de que los hablantes no nativos reciban mejores notas  académicas que un nativo hablante no significa que el no nativo sepa más o mejor el idioma. Existen personas las cuales  saben como escribir, entender y leer un lenguaje perfectamente, pero no saben como expresarse o hasta en muchos casos no lo saben ni pronunciar bien. Si no investigamos detalladamente a fondo, muchas de nuestras predicciones sobre los hablantes de segunda lengua pueden estar equivocadas. Afortunadamente, existe el movimiento para la proficiencia y el (ACTFL) los cuales se encargan de criticar y acomodar a cada estudiante en clases que están a un mismo nivel de comunicación competitivo para que sea justo y así puedan los estudiantes seguir desarrollando su nivel académico en su segunda lengua.







 


