							CLiPr8b

La comparación del método de traducción y el comunitario
El método  de traducción y el comunitario son métodos muy diferentes pero ambos han servido para enseñar segundo lenguajes alrededor del mundo.  El método de traducción es muy tradicional y el método comunitario es todo lo opuesto.  El tipo de método que un maestro usa es muy importante para determinar si el maestro tiene éxito en enseñar la segunda lengua.  Después de haber analizado ambos métodos y de aplicarlos a mis propias experiencias, es fácil decidir  que el método de traducción es el que usaría para enseñar una segunda lengua.  
La diferencia entre la teoría lingüística y/o psicológica de cada método es una de las razones principales, por lo cual, el método de traducción tendría mas éxito.  En este método se piensa que el propósito de aprender una lengua es para poder leer literatura en esa lengua y para lograr esto los estudiantes necesitan aprender las reglas gramaticales y el vocabulario.  Por el otro lado, en el método comunitario hay enfoque en crear un ambiente en la clase donde los estudiantes se puedan sentir a gusto para que no les de miedo esta nueva experiencia y así se piensa que ellos podrán progresar mejor.  En mi experiencia y en personas que conozco que han estudiado una segunda lengua he notado que cuando el estudiante quiere aprender, el o ella vence cualquier obstáculo por tal de aprender, incluyendo el obstáculo del miedo.  Por eso, no es conveniente que un método de educación tenga el enfoque en hacer el ambiente de la clase relajado.  El maestro si tiene que tratar a los estudiantes con paciencia y entender que muchos estudiantes se ponen nerviosos con este nuevo aprendizaje, pero esto no debe de ser el enfoque del método.  El enfoque debe ser enseñar la materia, que en esta ocasión incluye la gramática y el vocabulario de la segunda lengua.  La clave para que un estudiante tenga éxito en la escuela es lograr que el o ella quiera ir a la escuela y que quiera aprender.  Cuando un estudiante no quiere aprender, no aprende y es imposible forzarlo porque de esa manera nadie aprende.  Cuando un estudiante que quiere aprender tiene el obstáculo de miedo, por tal de aprender, el o ella siguen yendo a clase y tratando de participar.  Llega el punto que al estudiante se le quita ese miedo y así el o ella consigue mucha confianza en si mismo, lo cual hace que le guste más aprender e ir a clase.  El método comunitario solamente se debería de usar durante las primeras semanas de clase en escuela de primaria.  A esa edad de los estudiantes y durante las primeras semanas de la escuela si seria bueno enfocar la clase en hacer a los estudiantes sentirse a gusto porque es muy común que estudiantes de esa edad  tengan miedo.  Pero a estudiantes de diferentes edades, como a adultos, estudiantes de universidad, o de secundaria, el método comunitario no seria el mejor.  Los estudiantes en estos niveles quieren o necesitan aprender, lo cual significa que ellos quieren estar allí.  Estos estudiantes, normalmente, tienen otras responsabilidades y necesitan hacer tiempo para ir  a clase, entonces cuando están allí, ellos aprovechan toda la oportunidad y del  temor ellos se olvidan.  Lo que quieren y lo que les ayuda más a estos estudiantes es aprender la materia, por eso, hasta con estudiantes de primaria es mejor usar un enfoque  como el del método de traducción.
Otra diferencia entre estos dos métodos que hace  que el método de traducción sea mejor es la forma en que el maestro responde a los errores de estudiantes.  En el método de traducción, cuando el estudiante hace un error, el maestro lo corrige dándole la respuesta correcta.  Esta forma de corregir es buena porque el estudiante se da cuenta de su error y así la siguiente vez lo corrige usando la respuesta correcta que el maestro le dio.  En el método comunitario, el maestro no le dice a sus estudiantes sus errores porque se piensa en este método que eso hace sentir mal a los estudiantes y los hace tener menos confianza en si mismos.  Allí el maestro trata de hacerle a los estudiantes un bien haciéndolos sentir a gusto, pero en realidad les hace un mal.  El estudiante si logra sentirse a gusto pero como el maestro no le dice su error, tal vez el o ella nunca lo corregirá.  
El rol del maestro en  cada método es otro motivo que hace al método de traducción mejor que el comunitario.  En el método de traducción el maestro es la autoridad de la clase.  Los estudiantes hacen todo lo que el maestro les diga para poder aprender todo lo que el o ella saben.  Esta forma de enseñar pone claro que la posición del maestro es más alta que la de los estudiantes.  Esto hace que los estudiantes tengan más disciplina y que le tengan respeto al maestro, cualidades que son buenas en cualquier ocasión y esta no es excepción.  Por el otro lado, en el método comunitario el rol del maestro es un consejero que trata de hacer que los estudiantes pierdan el miedo que se crea cuando se esta aprendiendo una segunda lengua.  En este método el maestro es más amable y paciente con los estudiantes y en mi experiencia eso no es lo que ayuda a estudiantes aprender mejor.  Cuando se aprende más es cuando el maestro te exige y te reta más.  Normalmente, estos maestros son los más estrictos y los que en el momento te caen más mal por lo mucho que te exigen, pero en el futuro se nota que esos maestros son de los que aprendes más.  En cambio en clases que el ambiente es más relajado, al momento los estudiantes si se sienten más a gusto, pero cuando siguen al siguiente año, con un maestro más exigente, se nota que no aprendieron mucho el año pasado.  En general, el método comunitario si produce un ambiente más fácil que al momento hace sentir a los estudiantes más relajados, pero a lo largo les afecta.  Por eso, para hacer que el estudiante aprenda una segunda lengua, es mejor usar un método, como el de traducción,  en el cual el enfoque verdaderamente se enfoque en hacer que el estudiante aprenda la materia.


Plan de clase-
Método de traducción-nivel principiante
Tema- El supermercado
Objetivo-
-practicar una ida al supermercado
Desarrollo-
-Se distribuyen papeles con términos en ingles acerca del supermercado y los estudiantes deben traducirlos en español.  Esto lo hacemos con toda la clase en grupo y si los estudiantes no pueden yo les ayudo
-Luego les distribuyo papeles con ejercicios usando los términos que aprendimos con el papel previo.  Los estudiantes hacen este ejercicio en parejas
-Luego regresamos al grupo grande y yo les llamo a alumnos para que compartan sus respuestas
-Luego cada alumno tiene que contarle a su pareja que hará la próxima vez que vaya al supermercado
-De tarea tienen que escribir un párrafo relacionado a su siguiente ida al supermercado


Conclusión-
-Los estudiantes aprenden términos relacionados al supermercado
-Los estudiantes adquieren práctica con los términos: En la clase con su pareja,  y en su próxima visita al supermercado 
Actividades
-papel con términos del supermercado
-papel con oraciones acerca del supermercado
-actividad de contarle a su pareja lo que harán en su próxima visita al supermercado
 Explicación-
Eleji el método de traducción para enseñar el tema del supermercado porque este método se enfoca más en enseñar la materia.  Se enfoca, como en este caso, en que los estudiantes traduzcan el vocabulario al lenguaje que se esta aprendiendo.  Así ya cuando se aprende el vocabulario, el estudiante empieza a progresar  leyendo literatura en ese lenguaje.



El sistema pronominal
	Aprender el sistema pronominal del español es un elemento esencial para que un estudiante tenga éxito en comunicarse oralmente con otros hablantes del español. Cuando estudiantes logran aprender este sistema, se logra que su habla tenga más fluidez.  Después de aprender este sistema, los estudiantes, en vez de repetir el mismo sustantivo, ellos usan un pronombre apropiado para referirse al sustantivo.  Es muy importante enseñar este sistema con precaución porque es posible que los estudiantes anglohablantes tengan muchas dificultades mientras lo aprenden.
	Una de estas dificultades que puede causar el sistema pronominal a estudiantes anglohablantes es la omisión del pronombre sujeto nulo.  En español, una vez que se identifica el referente en el discurso, no es necesario mencionarlo otra vez, solo hasta que  se introduce  otro referente o cuando se quiere hacer un contraste.  Los anglohablantes necesitan aprender esta regla sino tendrán muchos problemas cuando escriban o hablen.  La posposición del pronombre sujeto con relación al verbo es otro elemento que a menudo les causa problemas a estudiantes anglohablantes.  La sintaxis del español muchas veces es diferente a la del ingles y esto les puede causar dificultad.  El uso apropiado del tu y usted es otro elemento que se les puede hacer difícil a los estudiantes anglohablantes.  Por ejemplo, cuando los estudiantes ya han aprendido las dos formas verbales que corresponden al pronombre "you," ellos todavía tienen dificultad en escoger entre las dos formas al momento de hablar.  Este problema se les hace aun más difícil cuando viajan a otro país que se hable español porque las reglas del uso de tu y usted varían de país en país.  Otro posible problema que les puede causar dificultad a anglohablantes es cuando usan el pronombre "se" porque este pronombre "se" tiene muchos diferentes usos.
	El uso del se puede resultar complicado porque el estudiante necesita aprender muchos usos de el que incluyen el indefinido, el pasivo, el reflexivo, y el variable.  Un ejemplo del indefinido es "se mete el pollo en el horno."  En esta forma, básicamente se substituye la palabra "uno" con "se."  Un ejemplo del pasivo es "se venden tortillas allí."  Aquí el verbo puede tomar la forma de tercera persona del singular o del plural.  Un ejemplo del "se" reflexivo es "Juan se lava."  Esta forma se usa cuando se representa la misma persona que el sujeto.  Un ejemplo de la forma variable es "se durmió."  Cuando esta forma de "se" se agrega a un verbo, el significado de la frase cambia.  Aprender estas y otras variaciones del pronombre "se" puede resultar muy desafiante para estudiantes anglohablantes, por eso es necesario tratar de enseñárselos en el orden que se les haga más fácil.  De estos cuatro usos, el orden más fácil seria primero el uso reflexivo, luego el indefinido, luego el pasivo y finalmente el variable.  Los enseñaría en ese orden porque el se reflexivo es el que se usa más, lo cual lo hace más fácil de aprender.  Luego enseñaría el indefinido porque parece ser el más fácil de los que faltan porque con este "se" el estudiante solo tiene que aprender a reemplazar la palabra "uno" con "se".  Después del indefinido enseñaría el pasivo porque este "se" se puede interpretar como el "se" indefinido.  Como ya se habrá aprendido el "se" indefinido, será fácil aprender este "se."  Finalmente,  enseñaría el "se" variable porque parece ser el más difícil de aprender  porque cuando se usa, cambia el significado de la frase.  Esta solamente es una pequeña idea de cómo enseñar el sistema pronominal, pero ya si uno es maestro, es muy importante dedicarse mucho en pensar de las mejores técnicas para enseñar este sistema, ya que la enseñanza que se obtiene cuando se aprende este sistema es  indiscutiblemente útil para el futuro de los estudiantes. 


Practica:
1) O-No se necesita un pronombre aquí porque ya esta identificado el referente en esta oración, lo cual es Alicia
2) la- complemento directo porque Alicia esta haciendo la acción.  Alicia ve a Elena
3) O- No es necesario un pronombre aquí porque los referentes quienes son Alicia y Elena ya están identificados
4) la- complemento directo, Alicia saluda a Elena
5) le- complemento indirecto, Alicia le dice a Elena
6) O- no es necesario escribir "yo" porque ya sabemos que es Alicia
7) la- complemento directo, Alicia conoce a Elena, Alicia hace la acción
8) me- complemento indirecto, Alicia es abrazada por Elena, la acción le cae a Alicia
9) nos- reflexivo, Alicia le cuenta a Elena, Elena le cuenta a Alicia, la acción se le regresa a Alicia
10)  le- complemento indirecto, las mismas cosas le gustan a Elena, la acción le cae a  Elena
11) O- no es necesario escribir "nos" porque los referentes que son Alicia y Elena ya están identificados
12)  lo- complemento directo, Alicia vio a Julio, Alicia hace la acción
13)  me- complemento indirecto, Alicia se enamora, la acción le cae a Alicia
14)  se- reflexivo, Elena había conocido a Julio, Julio había conocido a Elena, la acción se les regresa
15)  se-  reflexivo, Elena encuentra a Julio, Julio encuentra a Elena,  la acción se les  regresa
16)  se-reflexivo, Elena quiere a Julio, Julio quiere a Elena, la acción se les regresa a los dos
16) O- no es necesario poner "se" porque el verbo compartir ya esta devolviendo la acción
17) lo-  complemento directo, Alicia supo que Elena y Julio compartían ese sentimiento de amor 
18) O- no es necesario poner "yo" porque ya sabemos que el sujeto es Alicia
19) los- complemento directo, Alicia quiere a Elena y a Julio, Alicia esta haciendo la acción 
20) se- reflexivo, la niña se llama como Alicia, la acción se le esta regresando a Alicia 



A-
Caminamos: camin-raíz,     a-vocal temática,     mos-numero/persona
Pidieron: pidi-raiz,      e-vocal temática,    ro- tiempo/modo,    n-numero/persona
Pongan:   pong-raíz,   a-tiempo/modo,    n-numero/persona
Partiendo: part-raíz,   ie-vocal temática,       ndo-modo/tiempo
Vivirás: viv-raíz,       i-vocal temática,     ra-modo/tiempo,     s-numero/persona
	




