CLiPr2aa
Parcial 1, Qs. 3
Span 117
La presencia del español y su afecta en el biligüalismo

	El concepto de bilingüismo es un asunto grande en la educación y en los negosios hoy. Muchas personas en los Estados Unidos quieren preservar el lenguaje de español. Cuando mira a la presencia de la lengua históricamente, demográficamente, y culturalmente, puede ver que muchas cambias han occurido en la lengua, pero que el español se siga usando en los Estados Unidos. Con el historial de la lengua y la influencia que la lengua tiene en la sociedad americana, hay muchas razones porqué estos hechos continuará, y al mismo tiempo, limitará el uso de español en el E.E.U.U. 
En el libro "El español de los Estados Unidos: el lenguaje de los hispanos," Arnulfo Ramírez, da muchas perspectivas de la lengua español que muestran que el español aumentará y quedará en los Estados Unidos. Históricamente, Ramírez nota que el lenguaje ha sido presente en los Estados Unidos desde el siglo XVI (Ramírez, 17). Muchos exploradores Españoles, como Vázquez y Oñate, primero establecieron colonias en las tierras que está ahora los Estados Unidos. Por último, Cuba, Puerto Rico, Guam, Hawaii, y Filipinas formaban parte de los Estados Unidos. Ramírez observa, "Se podría decir que que la inmigración masiva de México, Puerto Rico, y Cuba en este siglo, garantizan la persistencia de la cultura hispánica" (18). Esta observación incluye que los hispanos mantendrán el lenguaje español porque los españoles estuvieron en el territorio de los Estados Unidos originalmente. Demográficamente los hispanos son el grupo minoritario que está crecimiento rápidamente a causa de inmigración legal y ilegal (19). California y otros estados cerca de la fronterra de México tienen una población alta y la migración de los países centroamericanos es notable. Por ejemplo, la inmigración de los salvadoreños a los Estados Unidos es 130 por ciento y 63 por ciento de Guatemala (23). Con la imigración y ya la población de los hipanos en los Estados Unidos, el lenguaje continuará con mucha atención. De la perspectiva politicamente y socio-culturamente, Ramírez habla sobre cómo hay variedades de español dentro de los Estados Unidos. Estos dialectos incluyen el mejicano, puertorriqueño, cubano, y peninsular (25). Algunos factores que influyen el tipo de español una persona habla son edad, generación, y identidad étnica (41). Estos variedades guarden la lengua activa en partes diferentes en los Estados Unidos.      
Según Colombi y Roca en su artículo "Insights from Research and Practice in Spanish as a Heritage Language" y María M. Carreira en su artículo "Profiles of SNS Students in the Twenty-first Century," hay razones, como el número de los inmigrantes y el media, que harán el español florece en los Estados Unidos. Primera, en el 2000 Censo del E.E.U.U., hay 35.3 milliones de los hispanos en los Estdos Unidos y están creciendo en población más rápido que otras raíces (Colombi-Roca, 2). A causa de este dato, "the use of the Spanish language has increased in the U. S...the new arrivals interact in Spanish within the community and the schools, we hear more Spanish in public settings and more Spanish in media and advertising" (2). Por lo tanto, otra razón el español es extendido es de la media con el aumento en la población de los hispanos. Según Carriera, la media ofrece oportunidades a individuales bilingües, y guarda español en una posición de visibilidad alta (Carriera, 57). La media ayudará a promocionar el lenguaje y mantiene una presencia en la cultura todos los días. La tercera razón que las personas continuarán hablar el español es porque las oportunidades profesionales para los hispanos bilingües están crecimiento (57). La población grande de los hispanos crea trabajos para hispanohablantes para atender a sus necesidades. Esta situación ayuda a el valor económico del español porque es parte de los negocios. Hay muchas razones positivas que seguirá el lenguaje, pero todavía algunos obstáculos pueden impedir el progreso del español. 
Colombi y Roca y Carriera mencionan cómo es difícil mantener el español y desarrollar el bilingüismo en los Estados Unidos a causa de la población, los programas, y la falta de recursos. Carriera habla sobre el problema que el porcentaje de los hispanos nacieron en otros países es menos. Esta afluencia de las segundas y las terceras generaciónes de los hispanos nacieron en el E.E.U.U. hace la competencia en el lenguaje español descende, especialmente para los estudiantes (Carriera, 68). Este disminución crean problemas en los programas para bilingüales porque hay un descenso en su competencia español (68). La segunda razón que es difícil para mantener el bilingüismo es que para preservar el español como una lengua heredada hay necesita más escritura académica en los programas. Colombi y Roca dice, "In our educational system, many Latinos fail to continue the development of advanced literacy in Spanish as they become proficient in English" (Colombi-Roca, 9). El desarrollo de escritura es importante porque ayudarán a en sus carrerras, en la universidad, y en total su capacidad lingüístico. También, Colombi y Roca examina los recursos y los empresos que necesitan para enseñar y poder mantener el español. Esta última razón incluye que necesitan más material como libros y workshops profesionales para ayudar a los maestros enseña sus clases mejor (5). Estos razones sólo son algunos de los obstáculos que la sociedad hispana necesita vencer para preservar su lenguaje para el futuro.           
	La lengua del español continúa expandir y cambia la sociedad, especialmente por el bilingüismo. Cuando ve la presencia del español históricamente, demográficamente, y política y culturalmente, sabe que el bilingüismo mantendrá un lugar importante en las comunidades y áreas profesionales. Aunque hay las positivas y las negativas como la media y los programas que ayudan al lenguaje o necesitan mejorar, los hispanohablantes y los bilingües nunca dejarán de hablar una de las lenguas más hablado en los Estados Unidos.    
















Bibliografía
Carrerira, María, M. "Profiles of SNS Students in the Twenty-first Century".
En Mi   Lengua: Spanish as a Heritage Language in the United States, eds. A. Roca and M. Colombi. Washington, D.C., 2003, pp. 51-77.  
Ramírez, Arnulfo. "Capítulo I: El español y los hispanos de los Estados Unidos
De Norteamérica". En El español de los Estados Unidos: el lenguaje de 
de los hispanos. Madrid: Mapfre, 1992, pp. 17-44. 
Roca, Ana and Colombi, Ceclia, M. "Insights from Reasearch and Practice in 
Spanish as a Heritage Language".En Mi Lengua: Spanish as a Heritage Language in the United States, eds. A. Roca and M. Colombi. Washington, D.C., 2003, pp. 2-21.


