CLiPr18b
SPA 116
Parcial #2
15-11-06

#1 Comunitario y desugestología

Los métodos de comunitario y desugestología son similares y diferentes al mismo tiempo.  El método desugestología fue desarollada para ayudar y mejorar la experiencia de cada estudiante.  Los sentidos de los estudiantes son importantes en su manera del aprendizaje.  Si los estudiantes tienen sentidos negativos sobre la idea de aprender, ellos no tendrán éxito.  Este método fue diseñado para superar estes barreras.  El ambiente del aprendizaje necesita tener muchos colores y cuadros.  Además, es necesario tener algunos carteles en la sala que tienen información sobre las reglas de gramática.  El papel de la instructora es la autoridad en la sala de clase.  Es necesario que la instuctora tenga el respecto y la seguridad de sus estudiantes.  Si los estudiantes tienen confianza en su instuctora, los estudiantes pueden conservar información  mejor.  Hay muchos tipos de materiales de enseñanza en el método desugestología.  Los estudiantes eligen nombres (identidades) y ocupaciónes nuevos.  Los estudiantes pueden actuar en un diálogo con personajes diferentes.  La dramatización es una manera más cómodo para el activar de la material.  El uso de música y canciones refuerza el material linuístico.  La instructora puede suavemente corregir errores de los estudiantes.  La instructora puede usar su voz suave, también.  
El método comunitario enfoca en la persona entera.  Como el método desugestología, el método comunitario cree que los sentidos de los estudiantes son importantes.  La meta de este método es comunicar efectivamente en la segunda lengua.  Otras metas incluyen aprender en grupos de estudiantes y aprender sobre su propia aprendizaje.  Si el ambiente es cómodo y  sin amenzas, los estudiantes podrán aprender mejor.  La sensibilidad y comprensión a los miedos de los estudiantes pueden ayudar los sentidos negativos de algunos estudiantes.  Este ambiente cómodo y positivo puede también mejorar su aprendizaje.  El rol de la instructora es consejero.  Ella puede reconocer que el aprendizaje de una segunda lengua tiene intimidación.  Entonces, la instructora apoya sus estudiantes cuando tienen problemas.  La respuesta de los errores de los estudiantes es diferente en el método comunitario.  La instructora puede repitir correctamente que el estudiante no dice correctamente.  Esta respuesta necesita ser sin amenazas y guardar la relación entre el estudiante y la instructora.  Existen algunos tipos de materiales de enseñanza incluyendo la conversación del estudiante de la grabación de cinta.  Este actividad enfoca el la comunidad del aprendizaje.  La actividad da la oportunidad a los estudiantes a tener el poder sobre su aprendizaje.  Los estudiantes pueden escuchar sus conversaciones después de están grabadas.  
‡ El plan de clase (método desugestología):
1. Los estudiantes elegir identidades nuevos 
2. Enseñar una canción a la clase
a. Es importante que los estudiantes enfoquen en el elemento de communicación y no enfoquen en la forma linguística del mensaje. 
3. Jugar un juego de preguntas y respuestas 
a. Practicar la lengua
Yo eligé este método porque a mi me gusta los tipos de actividades.  Me gusta la interacción que es posible hacer con los estudiantes en la clase.  Pienso que la interacción entre los estudiantes es muy importante en su manera de aprender.  El uso de la música y las canciones da la oportunidad de aprender vocabulario y conjugaciones en una manera menos convencional.  
#4 Aprendizaje del sistema verbal
	Les resulta difícil a los anglohablantes aprender el sistema verbal del español por muchas razones.  Un problema es que los anglohablantes confunden los vocales temáticas.  En muchos casos, los vocales "e" y "a" se intercambian y los anglohablantes tienen  muchos problemas con el aprendizaje de esto.  Otro problema de los anglohablantes es la producción de los morfemas de persona-número.  A veces los estudiantes simplemente repiten la conujugación "tú".  Por ejemplo, si el profesor pregunta a su estudiante, "Cómo estás?", el estudiante responde "estás bien".  El estudiante no comprende las reglas de conjugaciónes, pero con mayor "input", un estudiante puede mejorar sus abilidades en el sistema verbal.  Los tiempos verbales son dificiles para los anglohablantes, también.  El uso del presente en inglés es diferente que el uso de presente en español porque el inglés no usa el presente a describir  "un evento que está en marcha al momento del habla", "un evento que ocurrirá en el futuro" y "una acción que empezó en el pasado pero que sigue en marcha en la actualidad" (74 Koike).  
‡ Práctica:
1. pasé-Lo usa el pretérito porque dice "ayer"; un evento que termina
2. voy- Es muy común que decir "ir a ___(infinitivo)" para indicar el futuro
3. llegué- un evento terminó; "por fin" se refiere al pretérito
4. coma- expresión impersonal (de ahora en adelante)
5. contenga- existe duda 
6. vaya- una expresión impersonal ("es posible que")
7. tomé- un evento que terminó 
8. sea- hay probablidad que estudiará más o no
9. terminen- una expresión impersonal ("En cuanto")
10. me voy- un evento que occurirá en el futuro
11. llevo- está en marcha al momento del habla
12. me ponga- "es necesario que" ~una expresión impersonal
13. están- la existencia de estados y condiciones 
14. tenga- "espero que" se refiere al subjuntivo~ un deseo 
15. funcionen- una expresión impersonal ("en caso de que" = subjuntivo)
16. vuelva- la existencia de estados y condiciones
17. me sienta- un evento que occurirá en el futuro
18. suceda- "no creo que" = subjuntivo 
19. estoy- una acción que empezó el pasado pero que sigue en marcha en la actualidad
20. estoy- la existencia de condiciones y estados
(A) Separar los morfemas

Raíz
v.t.
m/t
#/ persona
Caminamos
Camin
a
-
mos
Pidieron
Pid
-
iero
n
Pongan
Pong
-
a
n
Partiendo
Part
ie
ndo 
-
Vivirás 
Viv
i
r
ás

