								CLiPr6a
								SPA 116
								21 de Octubre 2006

Parcial #1

Pregunta #1
	El método audiolingüe es una manera de enseñar una lengua extranjera que surgió a raíz de la combinación de elementos del Army Method usado en la segunda guerra mundial, y elementos de las lecciones de movimientos de estudio lingüístico y psicológico.  El estructuralismo es un estudio lingüístico que describe los componentes recurrentes de una lengua usando generalizaciones observadas del habla natural de los nativos.  El conductivismo es un movimiento psicológico que se trata de la creencia que cada humano desde la infancia tiene una "tabula rasa" en el cerebro lo cual facilita aprendizaje a través de respuestas a estímulos diferentes.  Este método se caracteriza por el énfasis en la lengua oral y comprensión a través de memorización y repetición de diálogos.  Las reglas gramaticales son deducidas por los modelos presentados por el profesor y se evitan los errores con imitación correcta desde el principio. 
	El método comunicativo, al contrario del audiolingue, pone su énfasis en el uso de la lengua dentro de un contexto social con la función de comunicar de forma apropiada, aunque no sea de la forma más correcta.  Se trata de una "competencia comunicativa", lo cual permite que el estudiante conozca todas las formas lingüísticas de la lengua y que sepa cual es la mas apropiada para comunicarse en varios contextos sociales con diversas personas.  El profesor facilita la comunicación libre entre los estudiantes de la clase por medio de juegos y trabajo en grupos, en vez de presentarles con ejercicios estructurados y repetitivos como hacen en el método audiolingue.  Se da importancia a la función de un idioma más que a la forma y la creación de un ambiente donde el estudiante pueda expresarse libremente sin preocuparse por cometer errores.  
	Mientras el método comunicativo tiene el propósito de acostumbrar el estudiante al uso diario de la lengua dentro de un contexto cultural y social, el método audiolingüe se basa en el uso de las formas gramaticales y las reglas lingüísticas para la creación de oraciones correctas.  El papel del profesor en el método audiolingue requiere interacción entre el y el estudiante durante la mayor parte de la enseñanza.  Al contrario, en el método comunicativo el profesor solo establece situaciones que incitan comunicación entre los estudiantes de la clase, guiando el desarrollo de la competencia comunicativa del estudiante y la comunicación coherente y cohesiva entre ellos.  
	Un posible plan de clase para la enseñanza con el método comunicativo seria empezar por dividir la clase en grupos de 3 o 4 estudiantes.  El profesor entonces les daría a cada grupo un artículo de un periódico o revista en la segunda lengua.  En cada grupo leerían el artículo y hablarían entre ellos para averiguar de qué se trata el artículo y cuales son sus opiniones acerca del tema.  Después de hablar durante un tiempo entre ellos, en grupo presentarían al resto de la clase el tema del artículo, lo que el autor dice sobre el tema y sus opiniones.  Después de la explicación, el resto de la clase tendría la oportunidad de hacer preguntas y comentarios sobre el tema, estableciendo comunicación entre el grupo presentando y la clase entera.  
	Yo creo que el método comunicativo es uno que, especialmente a niveles intermedios y avanzados, proporciona más aprendizaje de un idioma porque se trata de la creación de frases espontáneas que el estudiante tiene que formar para comunicar.  Creo que el plan de clase que he presentado es uno en el cual el estudiante tiene que leer y comprender y después comunicar sus opiniones e interpretaciones con los otros estudiantes en el grupo.  Con la presentación del artículo, los estudiantes tienen que usar el idioma extranjero para explicar el tema del artículo para que el resto de la clase que no lo ha leído pueda entender de lo que se trata.  Este ejercicio establece comunicación y comprensión entre los estudiantes, pero en una situación mas parecida a la vida real.  De esta forma, los estudiantes practican el uso del idioma pero sin estar constantemente pensando en el aprendizaje, sino la comunicación de sus ideas y pensamientos sobre un tema relevante a la sociedad y la cultura.  

Pregunta #2
	La competencia comunicativa se define no solo como el conocimiento de los códigos lingüísticos, sino como poder usar y interpretarlos en la forma apropiada dentro de cada contexto.  Se divide en cuatro competencias diferentes que incluyen elementos no solo lingüísticos, pero sociales y culturales también.  Las cuatro divisiones son la competencia gramatical, sociolingüística, discursiva y estratégica.  
	La competencia gramatical es el conocimiento de los elementos lingüísticos del idioma, o sea, las reglas gramaticales y los sonidos de la lengua para producir palabras y frases completas.  La competencia sociolingüística se define como la habilidad de producir y entender el idioma de forma apropiada al contexto socio-cultural.  Esta competencia se trata de que se dice a quien, como y cuando.  Por ejemplo, el uso de "Usted" que se usa para mostrar respeto en situaciones formales donde la persona con quien hablas es mayor o desconocida.  Muchas formas gramaticales varían entre diferentes países que hablan el mismo idioma y por eso la competencia sociolingüística incluye conocimiento de las costumbres culturales y lingüísticas de la comunidad nativa.  
	La competencia discursiva es la habilidad de organizar frases de acuerdo con las formas lingüísticas del idioma para lograr cohesión y coherencia.  La cohesión es la unión de elementos estructurales del idioma para la creación de frases, cuyos significados son coherentes.  Últimamente, la competencia estratégica se trata del uso de elementos verbales y no-verbales que se usan para reparar comunicación o compensar insuficiencia en otra competencia.  Esto incluye preguntas, repeticiones, pausas y gestos que el hablante de la lengua extranjera puede usar para facilitar la comunicación en un idioma que no domina.  
	Todas estas competencias están relacionadas y uno puede ser más o menos competente en cada categoría dependiendo del nivel de dominio que tiene el estudiante.  Los métodos de enseñanza asociados con la competencia comunicativa intentan aumentar el nivel de competencia en todas las categorías a la misma vez y así, con tiempo el estudiante va mejorando su capacidad comunicativa en la segunda lengua.  Esto es muy importante para el aprendizaje de una lengua porque un idioma no es solo las reglas y normas escritas, sino está compuesta de muchos elementos influyentes de la sociedad y cultura de los hablantes nativos.  Si uno quiere ser realmente bilingüe, es importante captar las influencias más sutiles que facilitan intercambios comunicativos entre hablantes del idioma.  
	Hay varios estudios lingüísticos que usan como base la competencia comunicativa.  El Movimiento para la proficiencia es un movimiento basado en criterios de competencia definidos por el American Council on the Teaching of Foreign Languages (ACTFL).  Con esto definen y describen cuatro niveles de competencia funcional del estudiante, medidos por su habilidad de hablar, escuchar, leer y escribir en la segunda lengua.  Usando los criterios definidos por ACTFL se han creado materiales y currículos para cada nivel en la enseñanza de segundas lenguas.  En cada uno de los cuatro niveles se aprenden elementos lingüísticos que corresponden a diferentes categorías de características discursivas, incluyendo tareas y funciones globales, el contexto, el contenido, la precisión de la forma y estructura, y la extensión del texto.  El objetivo general es siempre el discurso oral en general y no los elementos discretos, pero al paso que el estudiante va avanzando de un nivel a otro, va aprendiendo más en cada categoría, lo cual aumenta su competencia comunicativa cada vez un poco más.  Esto logra que el estudiante aprenda una segunda lengua de manera más natural y gradual. 
