CLiPr72a									                 
SPA 117
19/10/06

Parcial 1

2. Como los méxico-americanos son el grupo más grande dentro de la población hispana, se puede oír el español de los méxico-americanos por todo el país, especialmente en los estados del suroeste.  El español de los méxico-americanos o chicanos es muy distinto a las otras formas del español a nivel fonológico, morfológico, sintáctico y léxico.  Las tres normas del español que se hablan en las comunidades méxico-americanas son el español estándar, popular urbano, y popular rural.  El español estándar <<se utiliza para situaciones formales, especialmente en los medios de comunicación, como radio y televisión y en los textos escolares>> (Ramírez, 46).  Se utilizan las variedades de urbanas y rurales del español popular en las situaciones más informales y estos estilos de español son menos escolásticos.  Los diferentes estilos de habla <<se pueden clasificar en cuanto al contexto (formal e informal), al destinatario (parientes, amigos, compañeros de trabajo), al tema de conversación y actos comunicativos y al nivel o grado de intimidad>> (Ramírez, 50).  En el caso del español estándar, se dice <<Fuiste>>, que es la forma correcta de la palabra.  En cuanto al español popular urbano, se dice <<Fuistes>> y <<Fuites>> en el caso del español popular rural. Muchas veces, <<el pretérito en unos casos la /s/ se añade al final de la palabra>> (28), como en el estilo del español popular urbano, y <<en otros casos se omite la /s/ de la palabra>> (28), como en el caso del español popular rural.
	El español usado dentro de la población méxico-americana varia mucho entre las varias clases sociales, edad, lugar de residencia, y los distintos contextos y el habla con distintas personas.  En cuanto las varias clases sociales, los hispanos de clase media usan el inglés en la mayoría de los dominios en la segunda y tercera generación.  El español desaparece en la casa al cabo de tres generaciones (Ramírez, 53).  En las áreas rurales, el español se mantiene a lo largo de las tres generaciones en los distintos dominios, pero en alternancia con el inglés.  En las áreas urbanas, se mantiene el uso del español en algunos dominios, pero siempre en alternancia con el inglés.  Los hispanos que tienen más contacto con una comunidad de habla inglesa tienen una gran tendencia hay al bilingüismo (53).  Entonces, en la clase media y en la clase obrera de zonas urbanas, después de una generación, se puede convertir en monolingüismo en inglés.  En la clase obrera rural, sin embargo, se puede ver el uso de ambos idiomas; no hay tanta conversión o tendencia al monolingüismo que en las zonas urbanas o en la clase media.  La razón es que no hay tanto contacto con instituciones de habla inglesa en las zonas rurales (Ramírez, 54).  
	La localidad influye mucho en el idioma que emplean los adolescentes cuando se dirigen a abuelos, padres y hermanos.  Según Ramírez, en todas las localidades excepto Chico, Chicago, y Miami, se emplea mayormente el español para dirigirse a los padres, excepto en algunos partes de Nueva York y San Antonio donde usa más inglés.  En cuanto la comunicación con los hermanos, hay más variedad en que lengua se usa.  En Chico, Miami, Chicago, y Laredo, se usa más el español; en Bronx y Albuquerque se usan los dos idiomas y en Amsterdam, Nueva York, San Antonio, Texas, y Carson, Californai, se usa más inglés (59).  No hay ninguna parte donde se usa exclusivamente el español o exclusivamente el inglés, aún en el habla con distintas personas.  Sin embargo, el factor generación influye mucho en la selección del idioma.  Se tiende a usar mayormente español con los abuelos, ambos idiomas con los padres, y se tiende a emplear mayormente inglés con los hermanos (59).  
	La edad y a quien se habla tienen una gran influencia en el estilo de español se usan los méxico-americanos.  Ramírez nos da ejemplos de conversaciones entre diferentes grupos entre la comunidad méxico-americana.  En el caso del vato loco se puede ver <<el uso de palabras y expresiones que se asocian con el caló>> (49).  Un ejemplo del habla del vato loco es <<me alivianas con un aventón y me dejas en el chante>> (49) que realmente significa <<me llevas en el auto y me dejas en casa>> (49).  En un diálogo entre dos comadres, el chisme tiene muchas características léxicas y fonológicas del español popular, como <<si ni chanza tuvo, porque lo-lo vino la chota y cargó con toos>> (49).  Esta frase realmente significa <<Ni siquiera tuvo oportunidad, porque luego vino la policía y se llevó a todos>> (49).  En un diálogo entre la jovencita, se puede ver el uso de palabras y expresiones en inglés.  En un discurso con el estudiante universitario, se puede ver las consecuencias del sistema educativo.  Se puede ver que él es muy consciente de los temas muy importantes en cuanto de su comunidad.  Los diferentes estilos de habla no sólo depende en la zona en que vive, sino también se pueden clasificar <<en cuanto al contexto (formal e informal), al destinatario (parientes, amigos, compañeros de trabajo), al tema de conversación y actos comunicativos y al nivel o grado de intimidad>> (50).  
	Una comunidad méxico-americana que conozco es la de San Jose.  Hay unos barrios dentro de la ciudad que tienen una población alta de méxico-americanos.  En estos barrios, la mayoría de los adolescentes hablan ambos español y inglés, pero más el inglés que el español.  Ellos usan ambos español y inglés cuando están hablando con sus padres, pero sólo usan el español cuando hablan con sus abuelos.  Con sus amigos o sus hermanos, la mayoría del tiempo se usan el inglés.  Se puede ver el uso del español popular urbano en estos barrios, como no es español estándar, y tiene su distinto estilo de español.
	Como la población hispana está creciendo rápidamente, especialmente la de los méxico-americanos, hay que notar los diferentes estilos de español que se usan en cuanto el lugar de residencia, la edad, y las varias clases sociales.  Es muy importante notar, también, que las generaciones más jovenes no usan el español con tan frecuencia que sus abuelos y incorporan más el inglés en su habla.  Como la población méxico-americana tiene un gran impacto en la sociedad, el español se siga usando en los Estados Unidos, creando estilos nuevos del español.

3. Español tiene un gran influencia en los Estados Unidos desde muchas perspectivas.  Históricamente, el español, viene de los españoles, siempre ha tenido un gran impacto en los Estados Unidos.  Al principio de la historia, Juan Ponce de León, un explorador de España, desembarcó en Florida en 1513 y estableció una colonia permanente en San Agustín en 1565.  Durante el mismo período, Francisco Vásquez de Coronado exploró en 1540 lo que ahora es Arizona, Texas, Colorado, y Nuevo México.  La ciudad de Santa Fe, Nuevo México se estableció en 1609 y pronto se fundaron otros establecimientos en lo que hoy es Arizona, el sur de Colorado y el oeste de Texas.  Años después, entre los años de 1769 y 1823, fray Junípero Serra y otros misioneros establecieron veintiuna misiones en la costa de California, desde San Diego en el sur hasta San Francisco en la parte norte.  Muchos de estos misiones fueron como centros lingüísticos y culturales para mantener el idioma y cultura española.  Durante los años 1763 a 1803, España gobernó el territorio de Luisiana.  El territorio de Texas fue anexionado a los Estados Unidos en 1845, después de su independencia de México en 1836.  En 1848, después de la guerra entre México y Estados Unidios, se firmó el Tratado de Guadalupe-Hidalgo, donde los Estados Unidos adquirieron los estados de California, Arizona, Nuevo México y el territorio que actualmente abarca los estados de Utah, Colorado, Kansas, Nevada, Oklahoma, y Wyoming.  En 1898, los Estados Unidos experimentó su última expansión territorial, adquiriendo Cuba y Puerto Rico en el Caribe y Guam, Hawaii y Filipinas en el Pacífico (Ramírez, 16-17).  Se puede ver que, históricamente, los Estados Unidos ha ganado mucho de su territorio por las exploraciones de los españoles y de otros países hispánicos.  La lengua y cultura hispana en los Estados Unidos tiene la gran oportunidad de seguir por la proximidad con México y del suroeste con las islas de Puerto Rico, Cuba, y Santo Domingo.  La inmigración masiva de México, Puerto Rico y Cuba en esta época <<garantizan la persistencia de la cultura hispánica>> (Ramírez, 18).  
	Demográficamente, se puede ver que el español tiene una presencia muy influyente por todas las partes de los Estados Unidos.  Según el censo de 2002, hay 37.4 millones de hispanos en los Estados Unidos.  Entonces, 13.3 por ciento de la población en los Estados Unidos es hispano (U.S. Census Bureau).  Hoy, la población latina es el grupo minoría más grande en los Estados Unidos, y tiene una gran influencia en muchas áreas de la política y economía del país.  Dentro de la población hispana, la gente de origen mexicano constituye de 66.9%, la gente de origen puertorriqueño constituye de 8.6%, y la gente de origen cubano constituye de 3.7% de la población latina.  Las personas de Centroamérica y Sudamérica juntas constituyen de 14.3% de la población latina (U.S. Census Bureau).  Entonces, se puede ver que hay mucha gente de todos los países hispanoparlantes y tienen un gran impacto en el país políticamente, económicamente, y socialmente.  Los hispanos tienden a concentrarse en algunos estados y zonas metropolitanas, <<lo que se presta para ejercer una mayor influencia en la vida sociocultural de esas zonas>> (Ramírez, 19).  La mayoría de los méxico-americanos viven en California y Texas, y algunos también viven en Arizona, Colorado y Nuevo México.  La mayoría de los puertorriqueños viven en Nueva York y Nueva Jersey, y algunos viven en Illinois también.  La mayoría de los cubanos son concentrados en Florida, específicamente en Miami.  En California, especialmente en el sur de Californai, hay un considerable número de salvadoreños, guatemaltecos y nicaragüenses.  Muchos dominicanos, colombianos, y ecuatorianos viven en Nueva York, y muchos inmigrantes de países centro y suramericanos son de Nueva York, Nueva Jersey, Florida e Illinois (Ramírez, 21).  Como la población latina es tan alta y los hispanos que viven en estos lugares se han mudado a unas zonas metropolitanas, ya tienen mucha influencia en todos los sectores públicos.
	Se puede ver la presencia del español en los Estados Unidos al respeto de la política también.  Como la población latina está creciendo rápidamente, los latinos tienen más influencia y poder en la política.  Hay más latinos que están involucrados en el gobierno, y la gran población latina tiene mucha influencia por medio de votar en las elecciones.  También, como la población latina es muy jovén, hay muchos niños en las escuelas primarias de origen hispano.  Entonces, siempre hay debates sobre el sistema educativo, y si debemos implementar unos programas bilingües para los niños que inglés no es su primera lengua.  Proposición 227, la última proposición de este tema en 1998, declaró que toda la instrucción en las escuelas deben ser en inglés (CA Secretary of State).  Hay gente que está en contra de esta proposición, pero hay otros que están a favor esta proposición.  Por eso, se puede ver este tema de los programas bilingües por mucha de la política.  
	En cuanto al aspecto socio-cultural, el español es una parte de nuestras vidas diarias en que se puede oír o ver algo en español todos los días.  Hay periódicos de la ciudad local y comunidad como El Nuevo Herald en Miami y revistas nacionales como People en español (Roca-Colombi, 57).  También, hay programas de televisión como Univisión, Telemundo, Discover en español, y MTV Latino, que se puede ver por todo el país.  Hay  muchos programas del radio, también, que se puede oír en español, como el de <<Super Estrella>>, el programa local que toca las canciones románticas y la música más rápida, como Reggaeton.  También, hay  muchos sitios del web que se puede leer en español.  En general, hay muchos actores, cantantes, y personas en el media del origen hispano, y tienen una gran influencia en el <<pop culture>> de los Estados Unidos.  
	Como el español ha sido una gran parte de la vida diaria en los Estados Unido--históricamente, demográficamente, y por la política y aspetos culturales, el español va a mantenerse para siempre.  Es probable que el español se siga usando en los Estados Unidos porque la población latina está creciendo rápidamente.  Aunque Carreira dirige el hecho que la generación tercera es muy limitada en su competencia del español, la lengua no va a perder completemente porque los de la primera generación van a guardar la cultura y la lengua, y les enseñan el español a sus nietos.  El ritmo de crecimiento en cuanto la inmigración latina está creciendo, y esta lengua nunca va a perder.  Sin embargo, es difícil mantener y desarrollar el bilingüismo por muchas razones.  Carreira dirige una encuesta de 1995, donde los latinos pensaban que el mejoramiento de su estado socioeconómico dependió en su nivel de inglés (Roca-Colombi, 56).  Entonces, no se sienten la necesidad de mantener el español, como para triunfar económicamente en los Estados Unidos sólo se necesitan adquirir una cierta competencia de la lengua inglesa.  También, Carriera dirige que la dominación del español puede crear una variedad de problemas sociales.  Ellos suelen tener ocupaciones servicios, usualmente no van a la universidad, y tienen ingresos más bajos que los de tienen una buena competencia de la lengua inglesa (Roca-Colombi, 57).
	También, en cuanto al programas bilingües en las escuelas primarias, ellos no van a triunfar porque no hay fondos o ningún apoyo del gobierno.  El gobierno sólo quiere instrucción  en inglés, entonces, el español está perdido en las escuelas.  Entonces, para el español sobrevivir, hay que mantenerse en la casa-se siga enseñando la lengua y la cultura dentro de la casa para no que sea perdida.
Bibliografía

CA Secretary of State-Primary 98-Proposition 227. "English Language in Public Schools.  
	Initiative Statute." <http://primary98.ss.ca.gov/VoterGuide/Propositions/227.htm>.
Ramírez, Arnulfo. "Capítulo I: El español y los hispanos de los Estados Unidos de 	Norteamérica". En El español de los Estados Unidos: el lenguaje de los hispanos. 
	Madrid: Mapfre, 1992, pp. 17-44.
Ramírez, Arnulfo. "Capítulo II: "Lengua y sociedad". En El español de los Estados Unidos: el 
	lenguaje de los hispanos. Madrid: Mapfre, 1992, págs. 44-80.
Roca, Ana & Colombi, M. Cecilia. Mi Lengua: Spanish as a Heritage Language in the United 	States. Washington, D.C.: Georgetown University Press, 2003, pp. 54-57.
U.S. Census Bureau. "U.S. Hispanic Population: 2002." Ethnicity and Ancestry Branch, 2002, 
	<http://www.census.gov>.  (Lectura de Profesora Cecilia Colombi).
