CLiPr1aa

SPA 117

Parcial: # 1

19/10/2006


2.  	El español de los México-Americanos puede variar ampliamente de acuerdo a varios elementos.  El español de los chicanos se puede distinguir conforme a la manera que han adquirido las dos lenguas, como se habla el español en la zona en donde se criaron,  y si se lo enseñaron sus padre etc.   Ya que las culturas latinas y americanas están ampliamente mezcladas, vemos que existen hábitos como el "code swtiching" en donde es casi inevitable mezclar palabras o ideas del español e ingles.  Ramírez habla de un libro llamado "El lenguaje de los Chicanos" en donde se estudian elementos bilingües como prestamos, code switching, el argot de los pachuchos y el habla de los niños en Los Angeles entre otros problemas lexigraficos (Ramírez 26).  
	Ramírez también menciona como Ornestein hizo una lista de diez aspectos fonológicos que ayudan a comprender un poco más los aspectos más comunes dentro del español de la gente chicana.  Algunos de estos aspectos son la articulación de /x/ >/h/, / méhico/ por / México o la interferencia del ingles en la entonación (Ramírez 27).  Ornesterin también recalca la práctica de omitir preposiciones que se debe a la gran influencia del ingles por ejemplo "vamos comer" en vez de "vamos a comer".  
	Es importante subrayar que no todas las costumbres son iguales en todas las comunidades México-Americanas o Chicanas.  Por ejemplo, primordialmente en Texas tienen la práctica de emplear el presente progresivo siguiendo normas de el ingles como, "si, te estoy viendo" por "si, te veo".  Los Tejanos también tienen tendencia a utilizar erroniamente el articulo masculino o femenino según la terminación del sustantivo, como "la sistema", "la problema" (Ramírez 28).  Otro fenómeno bilingüe es el uso de los préstamos que se refiere a la unificación de verbos en ingles al español.  Por ejemplo, "voy a ir a hangear con mis amigos", hangear siendo la palabra derribada del ingles to hang out o "por ay te wacho", wacho siendo la palabra derribada del ingles watch.  Lo interesante de code switching es que muchas veces la alternación de códigos se hace inconscientemente y en otras ocasiones los jóvenes usan esa manera de hablar como manera de identificación personal.  Es decir, "hablo así porque soy chicano".  Esto sucedió con el lenguaje de los Pachuchos en donde su vocabulario era casi como su propia pandilla léxica que identificaba quienes eran y de donde venían. 
	En zonas de residencia donde la inmigración de hispanohablantes es mínima, se puede observar como el español va perdiendo su práctica común.  Por ejemplo, Ramírez comenta que  Hudson-Edwards y Bills en el año 1982 nos presentan una situación en donde la pérdida del español era sumamente grande.  Este estudio se llevo acabo en Alburquerque, Nuevo México.  Los niños mostraban poca fluidez en el español y aunque el español pareciera una lengua aun viva, los jóvenes utilizaban en ingles con más frecuencia.  Como conclusión, se pudo observar que el poco índice de inmigración de hispanohablantes era también un importante elemento que pone en peligro la vida y supervivencia del español.  Y por la misma razon de que no se usa mucho el español, las personas no lo ven necesario pues pueden funcionar perfectamente en la sociedad con tan solo hablar el ingles. (Ramírez 55).  El previo ejemplo esclarece el concepto de que un lenguaje no solo se mantendrá vivo si mucho lo hablan, si no que tiene que haber un interés personal y cultural que los impulsa a querer seguir promoviendo el lenguaje.  Sin embargo en Alburquerque al parecer este interés no existía. 
	Este ejemplo es el contrario de lo que sucede en poblaciones como Woodland California en donde la ciudad es primordialmente mexicana y el español se puede escuchar en casi cualquier lugar que uno visite.  Aunque no viví gran parte de mi vida ahí, yo nací en Woodland y los años que radique ahí, me dieron la oportunidad de observar distintas generaciones que aun mantienen el español.  El lenguaje de Woodland se puede describir de varias formas.  Por el hecho de que existen muchos hispanohablantes de primera generación, el español no a sufrido sumamente graves problemas léxicos como el code switching y prestamos.  
	El español de Woodland en mi opinión personal es aun semi formal y a la vez familiar. Esto se debe a la frecuencia con la cual se usa el español en casi todas las actividades.  Por ejemplo, en las escuelas los estudiantes tienen educación bilingüe, asisten a misa en español y lo practican no solo con su familia si no con sus amigos.  Como Woodland esta rodeado de agricultura, mucho de los que residen ahí son trabajadores del campo y hay familias que están compuestas por abuelos, padres e hijos.  Como existe una populación tan saturada de hispanohablantes, el español se aplica con gran frecuencia.  Aquí se puede emplear el estudio de Ramírez en donde subraya la influencia que tiene radicar con abuelos que hablan el español, pues casi garantiza un constante uso del español mientras los jóvenes vivan con sus padres (Ramírez 59).
	El alto índice del crecimiento en la populación hispanohablante ayuda a concluir que el español se seguirá utilizando en estados unidos.  El censo del 2000 dice que ahí mas de 13 millones de hispanos en estados unidos.  De acuerdo a Lynch, el crecimiento en inmigración de hispanohablantes significa que continuara la interacción entre los hispanohablantes que residen en estados unidos y los que vienen de otros países hispanohablantes. 
	El uso del español es tan complejo que según Ramírez, también se puede dividir de acuerdo la clase social y zona de residencia.  Por ejemplo, Ramírez menciona que los hispanos de clase media empelan el ingles en la mayoría de los dominios en la segunda y tercera generación.  En zonas rurales, el español se conserva a lo largo de las tres generaciones en los diferentes dominios, pero siempre en alternancia con el ingles. En zonas urbanas, en casa, ocurre la misma situación que en el caso de la clase media.  Entre mas contacto exista con la comunidad de habla ingles, mayor es el riesgo de que disminuya la practica del español (Ramírez 58).    


3.	La presencia del español ha existido en Estados Unidos desde el siglo XVI.  En el año 1513 Juan Ponce de Leon se fue en busca de la Fuente de la Juventud hacia Florida en donde para 1565 ya se había concretado una colonia en San Agustín.  Mientras Ponce de Leon se establecía en Florida, Francisco Vásquez de Coronado estaba explorando lo que ahora se conoce como Arizona, Texas, Colorado y Nuevo México.  En el suroeste  Juan de Oñate fundo San Gabriel de los Españoles en el año y que hoy es conocido como Chamita (Ramírez 17). Durante los años 1769 hasta 1823, fray Junipero Serra y otros misioneros establecieron veintiuna misiones en la costa de California abarcando territorio desde San Diego hasta San Francisco.  Mucho de estos sitios, también conocidos como asentamientos o presidios, sirvieron como centros lingüísticos y culturales que ayudaban a enseñar y hacer crecer el idioma español y las costumbres españolas católicas (Ramírez 17). 
	Pero el español no solo se hablaba en las misiones si no que abarco territorios enteros.  Las tierras españolas del suroeste del país que formaban parte del virreinato de Nueva España pasaron a formar parte de México al lograr su independencia en el año 1821.  En 1848 se firmo el Tratado de Guadalupe-Hidalgo en donde México cedió mas de la mitad de su territorio al norte de Rió grande.  Estos sitios en donde el español era la lengua principal pasaron a ser parte de Estados Unidos y rápidamente el ingles se estableció como la lengua de norma.  Por otra parte, Puerto Rico igual que otros territorios llegaron a formar parte de Estados Unidos pero como dice Ramírez, estos sitios jamás abandonaron por completo el lenguaje español y hasta hoy en día siguen manteniendo amplios rasgos de la cultura hispánica.
	En términos demográficos el mantenimiento del lenguaje español también se debe al gran aumento de la populación hispanohablante en Estados Unidos.  Por ejemplo, Ramírez dice que en el año 1950 a 1980 se puede observar un aumento de la población hispana cuyo índice de crecimiento llega al 265 por ciento frente al 50 por ciento para el resto de la población en Estados Unidos.  Ramírez también pronostica que para el año 2020 los hispanos podrían llegar a ser la minoría más grande en el país.  En California, los hispanos forman más del 19 por ciento de la población de California y el 21 por ciento en Texas. Pero California y Texas no se comparan al estado de Nuevo México en donde los hispanos representan el 37 por ciento.  Otros estados como la Florida alojan al 59 por ciento de los 803,000 cubanos registrados en el censo.  Nueva York es casa primordialmente para Puerto Riqueños y Dominicanos.  Es tan grande su población Puerto Riqueña, que a veces ellos mismos se dan nombres como "New Yorican".   
	Son tantas las diferencias culturales entre grupos Latino, que esos mismos contrastes se ven reflejadas en las distintas formas en que hablan el español.  Por ejemplo, Ramírez dice que el español Puerto Riqueño recoge muestras de estilos de habla en ingles y del español  con características que corresponden a niveles formales e informales pero no hay tanto code switching como en el español de los chicanos.  El español chicano depende mucho de préstamos y alternación de códigos.  El español cubano es distinto en su pronunciación y es mayormente un español isleño.  Por ejemplo, se omite el segmento /s/ o /r/ como "ma" en vez de "mas" o "sekka" en vez de cerca.      
	Aunque el español se siga usando en grandes cantidades, Maria M. Carreira nos presenta un punto de vista distinto.  Ella explica que el numero de hispanos nacidos en Estados Unidos es mucho mas grande que el numero de los que están inmigrando.  Según ella, esto puede detener el  crecimiento del español.  Indica que si los números siguen así, para el año 2100, mas de 90 por ciento de los hispanos, van a ser hispanos nacidos en Estados Unidos.  Esto puede llegar a dañar la supervivencia del español que ya el patrón mas común sobre el español dice que la segunda generación es completamente bilingüe y que a la tercera generación tiene mínima y hasta a veces ninguna habilidad para hablar, comprender o escribir el español.  El estudio realizado por Hudson, Hernandez Chavezz, y Bills dice que si esto llega a suceder, la responsabilidad de mantener el español vivo va a recaer en los nuevos inmigrantes (Roca & Colombi 56).  Difiero su hallazgo, pues creo que la responsabilidad cae en todos si es que realmente quieren que permanezca el español en los Estados Unidos.  Seria imposible que solo los nuevos inmigrantes promuevan el español ya que como inmigrantes también necesitarían emplear tiempo en aprender ingles para poder incorporarse a la sociedad de manera productiva.  
	A diferencia de la idea presentada por Carreira, también ahí aquellos que se basan primordialmente en el crecimiento de la populación inmigrante junto a la bilingüe.  Estas dos populaciones juntas fácilmente sobrepasan la populación de tercera generación, la cual supuestamente no tiene grandes habilidades en el español...  
	Valdez nos presenta con la idea de que los medios de comunicación hispanos ayudan y seguirán ayudando a mantener el español en función.  Durante el año 1970 a el 2000, el numero de periódicos informativos subió de 232 a 543 y la circulación incremento de 1 a 14.1 millones de lectores (Roca & Colombi).  También existe una estación nacional de radio llamada "Radio Bilingüe" en donde tienen varios programas en español e ingles que ayudan a la comunidad latina con servicios políticos, médicos y socio culturales.  El numero de programas televisivos en español también ha incrementado bastante (Roca & Colombi 58).  Carreira dice que desde la perspectiva lingüística, el impacto del medio en español es sumamente importante pues es un recurso seguro en donde uno puede escuchar y ver el español en total función.  
	En mi opinión, el medio en español no solo es importante para ayudar a que los hispanohablantes no pierdan sus habilidades, si no que sirve como un recurso para aquellos que quieren aprenderlo y lo están adquiriendo como segunda lengua.  En conclusión, el español esta muy lejos de desaparecer.  Con mas 13 millones de habitantes hispanos en Estados Unidos, el español seguirá ganando importancia y reconocimiento.  Igual como la inmigración será inevitable, también será inevitable callar o minimizar el orgullo que la gente siente al hablar su lengua de origen.  Es como decir, "cuando hablo español...defino quien soy".  El español solo incrementara pues es lo que nos identifica en este país lleno de tantas culturas distintas.  










Bibliografía:


Mi lengua: Spanish as a Heritage Language in the United Status. Editado por Ana Roca y M. Cecilia Colombi (Washington, D.C.: Georgetown University Press, 2003)


Ramírez, Arnulfo. Capitulo I & II: El español y los hispanos de los Estados Unidos de Norteamérica". En El español de los Estados Unidos: el lenguaje de los hispanos. 
Madris: Mapdre, 1992.


Radio Bilingue
www.radiobilingue.org
14/10/2006

	


 


