CLiPr52a


Otoño de 2006						Parcial # 1
Puntaje:  20%		


Español 117: La enseñanza del español a hispanohablantes:

Contesta en forma de ensayos  dos de las siguientes preguntas demostrando no sólo que has leído el material sino que también has reflexionado sobre la temática presentada y has llegado a tus propias conclusiones. (10 puntos cada respuesta)

1- Defina los siguientes términos y dé dos ejemplos nuevos de cada uno (que no aparezcan en los artículos)

(	extensión semántica- Una palabra de extensión semántica sufre porque la lengua va cambiando con el tiempo. Se utiliza cuando una palabra se usa para decir otra palabra que no tiene palabra exacta. 
Ejemplos:
	- Escuela
	Miguel se gradúo de la escuela de arquitectura. (En esta oración se usa la palabra escuela refiriéndose a una universidad. La palabra escuela es una escuela primaria.)
	-Dormitorio
	Maria asiste a la universidad de Colorado y vive en los dormitorios. (En esta oración se usa la palabra dormitorios como si fuera la palabra "dorm" en ingles. La palabra dormitorio es una sola habitación o recamara.) 
(	préstamos- Ocurre cuando una persona que habla un cierto lenguaje viene en contacto con conceptos que son nuevos en otro lenguaje, y cuales ellos no pueden traducir en su lenguaje por la falta de vocabulario, eso es cuando la persona adopta la palabra y la adapta en su habla.
Ejemplos:
	-Mi prima Alicia estudia en la High School.
	-A mi Tío Miguel no le gusta parquear su auto junto de la calle.  
(	cambio de código- (Code Switching), alternar el uso de dos idiomas en palabras, frases, cláusulas o en oraciones. En ocasiones se usa un solo acento durante la plática. Conocido como alteración de idiomas, y comúnmente referido como Spanglish.
Ejemplos:
	-A Sandra le gusta vestir very nice, y siempre le gusta ir de shopping. 
-Mi daddy siempre nos ha consentido the same a todos. 
Explique los conceptos del continuo bilingüe y la diferencia entre bilingüismo natural y selecto.
En qué lugar del continuo se ubica usted, ¿por qué? ¿Qué efecto puede tener estos diferentes tipos de bilingüismo en el mantenimiento del lenguaje? Usando el artículo de Valdés y Lynch explique por lo menos tres limitaciones o fallas que el modelo de la enseñanza del español como segunda lengua (L2)  tiene para ser empleada en los cursos de lengua heredada. Explique y fundamente algunas ventajas de una pedagogía específica del español como lengua heredada. 
	Los conceptos del continuo bilingüe indican que tras las generaciones familiares se va perdiendo el lenguaje español. La primera generación habla el español el cien por ciento, la segunda generación aprende el segundo idioma y es bilingüe, la tercera generación entiende el español solamente y domina el ingles el cien por ciento, y la cuarta generación solamente sabe el ingles sin saber por lo absoluto el español. El bilingüismo natural, es frecuentemente aprendido por necesidad especialmente por los inmigrantes. La gente de bilingüismo natural debe hacer el esfuerzo de mantener de mantener su primera lengua. Personalmente, yo me ubico en la segunda generación de mi familia, mi primera lengua que mis padres me enseñaron fue el español y después en la escuela aprendí el ingles. Estos diferentes tipos de bilingüismos tienen un efecto al tratar de mantener el lenguaje español, primeramente hay que hacer el esfuerzo por mantener los dos idiomas.
	En el articulo de Valdés titulado "The teaching of Spanish to Bilingual Spanish-Speaking Students: Outstanding Issues and Unanswered Questions", nos damos cuenta que existen limitaciones o fallas de la enseñanza del español como segundo lengua. Entre ellos esta el problema de que es difícil mantener el idioma a través de las generaciones de familia, hasta cuando en las comunidades el bilingüismo existe. Otro problema importante es que es difícil predecir hasta que punto la gente seguirá haciendo el esfuerzo de transmitir el idioma a través de sus hijos. Finalmente existe el problema de que es difícil aprender el idioma y llegar a un punto "...near native profiency"(31), que podría tardarse muchos años.
	Algunas ventajas del español como lengua heredada, es que nuestros propios padres nos han enseñado y compartido algo que forma de nuestra cultura y tradición que es nuestro idioma. Lo hemos aprendido casi o igual a como lo dominan nuestras padres, y eso es una gran ventaja. Para algunos de nosotros que radicamos en los Estados Unidos asistimos a instituciones escolares y hemos aprendido el ingles y a la vez seguimos aprendido el español. Sin embargo, seguimos practicando el español en casa con nuestras familias y amigos, y de vez en cuando hasta lo usamos en nuestras profesiones. El haber aprendido el español como lengua heredad ha sido una gran ventaja para mi mis hermanos, que yo algún día haré los mismo con mis hijos. 

2- Describa el español de los méxico-americanos o chicanos. ¿Cuáles son las tres normas del español que se hablan en las comunidades méxico-americanas? ¿Cómo se diferencian entre las varias clases sociales y versiones del español? Piense en el continuo social que presenta Ramírez y en lo que el censo nos dice acerca del crecimiento de la población, edad, lugar de residencia, etc.  En su experiencia en California ¿cómo describe el lenguaje de una comunidad méxico-americana que conozca, por ejemplo Woodland? Explique. 

3- Explique la presencia del español en los Estados Unidos desde las siguientes perspectivas:

a)	históricamente- 
a.	El español se ha hablado en los Estados Unidos desde el siglo XVI. Buscando la fuente legendaria de la Juventud, Juan Ponce de León, desembarco en Florida en 1513. 
b.	En el Suroeste, Francisco Vazquez de Coronado en 1540 habia explorado Arizona, Texas, Colorado y Nuevo Mexico. 
c.	En 1598, Juan de Oñate fundo San Gabriel de los Españoles, hoy conocido como Chamita.
d.	En 1609, se estableció la ciudad de Santa Fe, Nuevo México y después se fundaron otros establecimientos en Arizona, el sur de Colorado y el oeste de Texas. 
e.	En el siglo XVIII se establecieron nuevos asentamientos en el centro y este de Texas. 
f.	En 1716, el padre Margil fundo la misión de Nuestra Señora de Guadalupe de Nacogdoches.
g.	En 1718, se fundo la misión franciscana de San Antonio de Valero, conocido como el Alamo.
h.	Entre 1769 y 1823, fray Junipero Serra y otros misioneros establecieron veintiuna misiones en la costa de California, desde San Diego hasta San Francisco en la parte norte. Muchos de estos asentamientos sirvieron como centros lingüísticos y culturales, asegurando de este modo la persistencia del idioma y de la cultura española. 
i.	De 1763 a 1803 España gobernó el territorio de Luisiana. 
j.	En 1819, Florida paso a formar parte de los Estados Unidos.
k.	En 1846, estallo la guerra entre México y Estados Unidos.
l.	En 1847, las tropas Estadounidenses invadieron la ciudad de Mexico.
m.	En 1848, se firmo el Tratado de Guadalupe Hidalgo.
       
b)	demográficamente- 
a.	Según el censo del 2002 derivado del U.S. Census Bureau la población latina (Hispanics) en los E.E.U.U. es aproximadamente de 38 millones.
b.	Según el Censo del U.S. Census Bureau 2000 los latino (Hispanics) forman un 32.5% de la población de California.
c.	California, Texas, New York, Illinois, Arizona, New Jersey, New Mexico, Colorado, y Washington son los dies estados mas poblados por populación hispana.
d.	En Nuevo Mexico los hispanos formaron el 42% de la populación total del estado, y es la cantidad más grande de todos los estados.
c)	política y socio-cultural- Políticamente el español en los Estados Unidos ha sido una gran controversia, y en varias ocasiones se ha tratado de eliminar el idioma. Los años ochenta formaron el principio del "...English-only movement march on civil rights." (Roca, Colombi Pg. 6) Particularmente, en el estado de California donde un tercio de la población es Latino, en 1998 hubo una aprobación de la Proposición 227 que es en contra de la educación bilingüe. Incluso, y después en 1994 la proposición 187 que negaba el acceso a la educación bilingüe y servicios médicos a trabajadores indocumentados, cual luego fue declarada inconstitucional por el gobierno federal y nunca fue implementada.      

¿Cuales son algunas de las implicaciones que estos datos tienen para el mantenimiento del español? Dé según Carreira, Colombi-Roca, tres razones por las cuáles es probable que el español se siga usando en los Estados Unidos y tres por las cuales es difícil poder mantener y desarrollar el bilingüismo.
	Los datos históricos y demográficos indican que es probable que el español seguira presente en los Estados Unidos, y que habrá recurso de mantenimiento. En el articulo de M. Cecilia Colombi y Ana Roca titulado "Insights from Research and Practice in Spanish as a Heritage Language," se dice que la populación Latina en los Estados Unidos que hablan español a seguido creciendo, resultando en un aumento del uso del idioma español. Incluso, se dice que los estudiantes que hablan español forman más del 70% de todos los estudiantes principiantes de ingles. Los mexicanos forman el 66% de la populación hispana en los Estados Unidos, y los mismos mexicanos son los que tienen la proporción de personas menores de edad que cualquier otra raza. Esto solo comprueba que la populación de habla español es joven y que el idioma seguirá presente.
	Aparte de que es probable que el idioma se siga usando en los Estados Unidos, también es probable que sea difícil para poderlo mantener y desarrollar el bilingüismo. Según Colombi y Roca, aunque la populación de habla español haya aumentado enormemente en los pasados diez años, las instituciones escolares no han establecido el requisito de tomar cursos en el idioma de herencia. Esto solo hace difícil que los estudiantes sigan estudiando su lengua de herencia.  La proposición 227, que elimino la educación bilingüe en 1998, esta proposición estableció la mentalidad que la educación bilingüe no es necesaria en el estado de California. Últimamente, Colombi y Roca aseguran que en nuestro sistema educativo muchos latinos dejan de practicar el idioma del español y aprenden el ingles porque nuestras instituciones educativas están estructurados a enfocarse en la enseñanza en ingles, y por esta razón es difícil seguir desarrollando el bilingüismo. 

 



