CLiPr70b
El 16 de noviembre 2006
Español 117- 
Parcial #2 

A)	La enseñanza del español en los Estados Unidos gana la popularidad cada año desde que los latinos empieza inmigran en el país. Por ejemplo los Americanos que solamente hablan el inglés trabajan con otros que solamente hablan el español y el inverso. Entonces la enseñanza del español es importante para hacer un puente entre los dos lenguajes en los Estados Unidos. Hay muchas razones que contribuyen a la dificultad para promoter la enseñanza del español a la gente, pero una es que hay muchos latinos de las culturas diferentes que hablan el idioma distinto a su país. Aunque los cubanoamericanos relata a la gente en Cuba, hay dieferentes el la cultura y la manera de vida entre los dos lugares. Las diferencias en cuanto a los aspectos lingüísticas, socio-culturales, y las características de la inmigración.
	La transculturación y la neoculturación son diferentes pero las dos afectan a los cubanoamericanos y otros latinos que inmigran a los Estados Unidos. La transculturación es un movimiento de una cultura a otra. Por ejemplo los cubanos experimentaba la transculturación cuando casí 56,000 Cubanos movían a los Estados Unidos entre el 1896 y 1910 durante los moviementos como el hacer los cigarillos y la guerra entre España y los Estados Unidos (168 Otheguy). La neoculturación es el crear una cultura nueva. Un ejemplo Cubano es cuando la gente inmigraban y vivían en Nueva York y Florida durante la revolución de Fidel Castro (168 Otheguy). Las inmigraciones presentan el desarrollo para la transculturación y la neoculturación.Explica la diferencia entre estos dos moementos y fenómenos. El gobierno cubano en septiembre 1965 permitó el éxodo de los Cubanos a los Estados Unidos y por eso muchas oleadas de personas inmibraban (168 Otheguy). Las grandes inmigraciones de cubanos en los Estados Unidos es paralelo al aumento de la necesidad de aprender el español y promoter el biligüísmo. Relación. Elabora sobre esto. Hay cuatro olas significados de inmigración para los Cubanos a los Estados Unidos (169 Otheguy). Los Cubanos tienen éxito en los Estados Unidos porque hay las personas notables. Por ejemplo, Liván Hernández es un jugador bueno y famoso de baísbol y Gloria Estefan es una famosa cantante que usa conga en su música (169 Otheguy). La motivación para inmigrar a los Estados Unidos existen para los Cubanos porque hay Cubanos famosos quien muestran que los inmigrantes tienen éxito. Seguro...piensa qué es esta la razón???El sueño americano todavía continua cuando los inmigrantes creen en la libertad americana en cuanto a los trabajos y la manera de vida. Muchos Cubanos viven en Miami-Dade porque la ciudad está muy cerca de Cuba. Hay casí seís cientos mil personas que viven en Miami-Dade en 1990 (174 Otheguy). Entonces hay una grande población hispanohablante con una mezcla de los sentimientos para los lenguajes. ??????? Tienen las posibilidades para mantener el español, aprender el inglés, o vivir con el biligüísmo.  Explica La inmigración Cubana muestra la fundación para su idioma en los Estados Unidos.?????  La transculturación y la neoculturación de los Cubanos influyen el epañol cubano que hablan en America. 
	Los puertorriqueños tiene una historía única con los Estados Unidos porque hoy en día el país es el territorio americano. Había un mil puertorriqueños en los Estados Unidos en 1910 y había casís 900 mil puertorriqueños en la ciudad de Nueva York en 1990 (138 Zentella). Las grandes inmigraciones a los Estado Unidos reflejan unas razones similares a los Cubanos y otros inmigrantes. La gente prefiere una vida mejor, los trabajos mejores, y la educación mejor para sus hijos. mejor que qué...explica Nueva York en particular se beneficiaba a los puertorriqueños que trabajan para los negocios por menos???? sueldos y por eso establizaba una línea aérea que transportaban la gente (138 Zentella). Los negocios americanos mejoran porque obtienen beneficios grandes con los puertorriqueños y su barato trabajo. Al mismo tiempo, los inmigrantes ganan más dinero en vez del trabajo en Puerto Rico. Los Estados Unidos presentan más potencial económico para los inmigrantes y por eso unas personas de la aristocrácia ????y las personas intelligentes inmigran también (139 Zentella). El éxodo de los puertorriqueños influeyentes muestra el éxito de los en los Estados Unidos y una población en Puerto Rico que no experimenta el mismo éxito. Además, los puertorriqueños mueven a Lawrence, Massachusetts, Tampa, Florida, y Allentown, Pennsylvania (139 Zentella). Las poblaciones están creciendo a otros lugares porque tiene éxito económicamente. Por las razones similares con los cubanos y otros inmigrantes, los puertorriqueños que inmigran también traen su cultura y su único dialecto de español. Entones la inmigración puertorriqueño influye los aspectos socio-culturales de la población en los Estados Unidos.
	La situación del país de Puerto Rico es único en el mundo porque tiene las relaciones con su vecino los Estados Unidos. Puerto Rico empiezaba un colonia americano entre el 1898 hasta 1952 y después es el mancomunidad americano  estado libre asociado (137 Zentella). Estos cambios afectan a la gente y el lenguaje. El gobierno americano decidió que Puerto Rico necesita usar el inglés por el lenguaje legal durante la primera mitad del siglo XX (137 Zentella). Los puertorriqueños hablaban el español muchos siglos???? antes los americanos quieren el país porque España los influyía. Además, el gobierno americano reclutaba a muchos hombre puertorriqueños para sus guerras (137 Zentella). Es importante para que los soldados pueden comunicar eficazmente.????? Los Estados Unidos pone énfasis en el aprendizaje de inglés otra vez para estas razones. Existe un problema del lenguaje entre el español y el inglés. La gente de Puerto Rico no le gusta la idea para cambia un ley que hace el inglés es el lenguaje oficial de los Estados Unidos y Puerto Rico en 1981 y por eso el español es el lenguaje oficial de Puerto Rico en 1991 (140 Zentella). El cambiar de los lenguajes es una idea grande ????porque la población habla uno lenguaje por muchos siglos y no pueden cabmiar inmediatamente. Ademeas, Puerto Rico está un mancomuidad americano, no es un estado oficial y por eso no es muy necesario para cambiar el lenguaje oficial. Explica Muchas veces un problema con el lenguaje es similar con un problema con la educación. Los puertorriqueños en Nueva York tiene la peor número de estudiantes se graduan a la escuela secundaria (141 Zentella). Hay muchas razones porque los estudiantes puertorriqueños experimentan los problemas con los lenguajes. Explica Los factores que afectan la enseñanza del español, del inglés, del bilingüísmo incluyen las aspectos políticas, sociales, demográficas, culturales, y lingüísticas (142 Zentella). Por ejemplo, el barrio es como el "Spnish Harlem" y los puertorriqueños de esto lugar hablan un idioma diferente de lo en Puerto Rico (142 Zentella). Hay 3.2 milliones de puertorriqueños en los Estados Unidos en 2002 y para la poblcación puertorriqueños que tienen más de 25 años solamente casí quince por ciento completan no más del novena grado (U.S. Census) Entonces los puertorriqueños el que tiene más personas, como diez por ciento para la gente que tiene más de dieciseís años, que no tiene trabajos (U.S. Census) Las problemas con el lenguaje afectan el tener los trabajos directamente e indirectamente. Mientras los puertrorriqueños que no saben el inglés no pueden comunicar con sus compañeros en el trabajo, los negocios americanos que ofrece los sueldos altos no tienen interés con los candidatos que no pueden comprender el inglés. Los inmigrantes puertorriqueños experimentan las cosas similares a los cubanos también.
	Las características de la inmigración de los Cubanos influyen los aspectos socio-culturales porque existen la transculturación y la neoculturación.???? Las dos ideas ocurren en la música cubana que es una mezcla de los ritmos español y africano (166 Otheguy). Entonces existe la rumba, la conga, y el guagancó que representan la música cubana (166 Otheguy). Cuál es la relación de esta idea con lo que acabas de decir antes????Estos géneros son muy popular en los Estados Unidos. La gente de Cuba tiene el orgullo para identificarse con la única música. La religión en Cuba muestra la transculturación también porque hay Catolicos, la gente que cree en Santería, y la gente que cree en las dos religiones (166 Otheguy). Las personas tienen las elecciones para la religión. La idea es diferente para el lenguaje porque los gobiernos de los Estados Unidos y Cuba cambia a dos lenguajes entre el español y el inglés. Por el otro mano, los cubanos que está en Cuba quiere hablan el español mietras otros que nacieron en los Estados Unidos no siempre prefieren hablan el español. José Martí representa un escritor muy importante porque escribía en la manera del modernismo en los Estados Unidos durinte el siglo XIX (167 Otheguy). Él representa un inmigrante que tienía éxito y por eso muchas personas quieren experimentar el éxito también.  Realmente ...es esta la conexión???Hay como 1.4 milliones Cubanos en los Estados Unidos con las mismas razones para mejorar sus vidas (U.S. Census). El casí viente por ciento estudiantes cubanos que tiene mas de 25 años no completan más del novena grado (U.S. Census). Las estadísticas muestran que hay un espacio grande entre el aprendizaje de los lenguajes y el éxito en la academia. Hay un potencial del aprendizaje para los estudiantes cubanos en los Estados Unidos. Por el otro lado, los cubanoamericanos estaba el que tiene más viejos???? y el que gana más dinero en cuanto a otros latinos en los Estados Unidos en 1990 (170 Otheguy). Estas estadísticas muestran que los cubanoamericanos tienen éxito. Otra vez, muchos cubanoamericanos viven en Miami-Dade.Has repetido esta idea varias veces, verdad???La mayoría tiene los trabajos regulares en vez de los que dan los sueldos altos. Aunque los cubanoamericanos son mejores económicamente cuando comparan a otros latinos, todavía están una minoría en los Estados Unidos porque no hay muchos profesionales (172 Otheguy). La media española en Miami es muy importante porque hay muchos porgramas españolas en la television y muchos periódicos español (175 Otheguy). Entonces la enseñanza del español a hispanohablante es ncecesrio. El fenómino visualiza la prominencia del español para los cubanoamericanos y otros latinos en Miami. El idioma de español afecta los aspectos socio-cultares al mismo tiempo las cosas lingüísticas representan la fundación del español cubano.
	Las aspectos lingüísticas representan la estrictura del español cubano. La trasculturación y la neoculturación son las razones porque los Cubanos hablan el español específico porque la época colonial con muchos lenguajes africanos afectan a los hispanohablantes (167 Otheguy). Por ejemplo, los cubanos hablaban el "habla bozal" que tiene muchos elementos africanos y hoy en día el español cubano tiene unos de los elementos africanos (167 Otheguy). El español cubano es como el español costero porque el /s/ es [h] y [s] (178 Otheguy). Los cubanoamericanos en Miami dice algunas palabras diferentes; por ejemplo, se dice [ma] para /más/, [sekka] para /serka/, [fuistes] para /fuiste/, y [denle] para /denle/ (179 Otheguy). Además, los cubanoamericanos habla con [v] para /b/ en palabras, pronuncia /r/ y /rr/ diferente, y dice [l] para /la/ (179 Otheguy). Por ejemplo, un cubanoamericano usa "tienen" en vez de "tenéis" como los españoles (179 Otheguy). Los cubanos usan "loanwords" en sus frases; por ejemplo, "Tengo oportunidad de hacer overtime" (181 Otheguy). Además, los cubanos usan el cambio de codigo; por ejemplo, "no somos we don't agree on one thing, y todo el mundo quiere ser lo que quiere" (181 Otheguy). Los cubanos usan "calques" que es el significado de las palabras es de un lenguaje diferente para otro lenguaje; por ejemplo, "Está corriendo para alcalde" (181 Otheguy). Todos aspectos lingüisticos es del español cubano y representa su herencia. Bien
	Los puertorriqueños tienen aspectos lingüísticos que está especificamente de su cultura. El barrio representa el Spanish Harlem de los puertorriqueños porque es una mezcla del español y el inglés (142 Zentella). La situación es similar con otros latinos donde se usa el español en el hoger pero se habla el inglés afuera. Hay un dinámico interesante entre las generaciones de una familia porque los niños hablan "Puerto Rican English" y los padres hablan "Popular Puerto Rican Spanish" (146 Zentella). Además la pronunciación es diferente porque [z] y [c] antes [i] o [e] se pronuncia a /s/ (147 Zentella). Por el otro lado, cuando un hispanohablante habla el inglés cambia la pronunciación de las palabras ingleses (147 Zentella). Por ejemplo se dice [ch] en vez de [sh] (147 Zentella). Los puertorriqueños, los cubanos, y otros latinos hacen lo mismo cuando habla el inglés en la manera española o la inversa. Es difícil para controllar alguno accento porque usualmente se habla en una manera con un lenguaje por mucho tiempo. La enseñanza de las diferentes variedades del español hace las distinciones entre los estilos de español de cada país.
	Las investigaciones entre las facetas diferentes que contribuyen al español cubano y puertorriqueño muestran la importancia de la enseñanza dinámica del español de los Estados Unidos. Los maestros necesitan tener las habilidades y los aprendizajes excelentes del español. Es importante que saben las varieadades de español también porque pueden enseñar a los estudiantes latinos de diferentes nacionalidades. Además, los estudiantes latinos tienen que saber los objetivos de sus clases y los de sus maetros. Es posible que un estudiante cubano puede tener un maestro cubano. El lugar es muy importante para la enseñanza del español porque la población en un lugar particular representa el estilo de idioma. Entonces las escuelas en Miami-Dade presentan el español cubano. Aunque una clase enseña un tipo de español que es apropiado del lugar, es importante que los estudiantes latinos aprenden algo sobre los otros estilos del idioma y los detalles diferentes de otras culturas latinas. Todas las personas tienen la responsibilidad para mantener la calidad de español que los estudiantes monoligües y bilingües aprenden en el futuro para mejorar la sociedad. 

 
B) 1)	La competencia de un idioma es muy complejo porque hay muchos nivels y maneras para se muestra su aprendizaje. El basic interpersonal communicative skills (BICS) es "the manifestation of language proficiency in everyday communicative contexts" (82 Cummins). BICS es diferente del cognitive/academic language proficiency (CALP) porque el segundo es "the manipulation of language in decontextualized academic situations" (82 Cummins). Las dos ideas construyen un iceberg porque BICS está arriba encima del agua mientras CALP está debajo del agua (82 Cummins). Explica qué quieres decir con esto. En otras palabras, un hispanohablante que no tiene un aprendizaje verdadero qué se entiende por verdadero??? solamente muestra BICS porque es como una manera visual???? cuando habla con otras personas. Existen dos procesos para describir la competencia del idioma. Los procesos cognoscitivos son del aprendizaje, la comprensión, y la aplicación mientras los procesos del lenguaje ?????son la pronunciación, el vocabulario, y la gramática (83 Cummins). Los hispanohablantes pueden tener éxito en cuenta al BICS porque usan su español en las conversaciones. Las conversaciones casuales coloquiales, informales??? representan un ejemplo cuando se usa el BICS. Los niños aprenden un idioma por el BICS antes de están en la escuela. Además hay los surtidos para explicar el contexto y la cognición. Otra vez, un hipanohablante usa el lenguaje en términos básicos revela que tiene la cognición  conoscimiento simple y el contexto reducido (84 Cummins). Los niños que aprenden un lenguaje por la primera vez usualmente en el contexto de su hoger empiezan con esas ideas básicas del aprendizaje del idoma. Muchas estos bebés no pueden hablar bien en las frase completas y por eso necesitan charlan en la manera simple.?????El BICS es la fundación para el más aprendizaje del idioma.
	El CALP ocurre después la persona tiene BICS. En la idea del iceberg, CALP está escondido encima del agua pero el CALP puede mucho más grande del la punta del iceberg. En otras palabras, los procesos cognitivos son la análisis, la síntesis, y la evaluación mientras los procesos del leguaje son la significada semántica y la significada funcional ????(83 Cummins). Un hispanohablante necesita la educación para habla el idioma en la manera de CALP. Usualmente el contexto es cuando un estudiante universitario escribir los ensayos en la luz de CALP.???? Los estudiantes universitarios tienen que dominio los aspectos del lenguaje de cuál de las dos áreas???. En términos de los surtidos para explicar el contexto y la cognición del idioma, una persona que muestra CALP tiene el contexto internal y la cognición muy complejo (84 Cummins).?????? Los profesores del un lenguaje presentan el CALP porque necesitan enseñar el lenguaje.???? Se usa el CALP cuando se sabe mucho sobre la cultura, la historía, y las aspectas lingüísticas del idioma.
	La competencia común subyacente (CUP) es que los habilidades literarios de los lenguajes primero y segundo son interdependientes (103 Cummins). La evidencia para el CUP es que los resultados buenos de los programas educacionales, las investigaciones de los inmigrantes de los edades diferentes, las investigaciones del lenguaje en el hober y la escuela, la competencia de los lenguajes primero y segundo, y la manera del aprendizaje del idoma (103 Cummins). Explica, esta es una enumeración de conceptos pero sin elaboración. Es importante que las maetras comprenden la cultura y el lenguaje bién porque enseñan estos sujétos. Además, los estudiantes latinos necesitan tener la pasión para aprender algo. El lugar determina cual estilo de español los estudiantes aprenden en la escuela. Bien Por ejemplo, muchos de los estudiantes hispanohablantes en Miami-Dade aprenden el español cubano porque hay muchos Cubanos el está lugar. Las maestras pueden distinguen entre los lenguajes primero y segundo. Entonces ponen énfasis en unos aspectos del un idioma para mejorar la enseñanza del español a los hispanohablantes. A veces hay una mezcla entre el español y el inglés y por eso es importante que la escuela muestra que las personas pueden usar los dos idiomas correctamente. El CUP muestra el aprendizaje de un lenguaje o unos lenguajes de una persona.
	La enseñanza del español a los hispanohablantes en los Estados Unidos tiene la esperanza cuando hay los profesores que tienen un aprendizaje profundo del idoma y la cultura. Es verdad que los programas que tienen éxito con los hispanohablantes y los bilingüés están orgullosos con las culturas diferentes de los estudiantes mientras el CUP es un objetivo para desarrollo la educación para los estudiantes (106 Cummins).???? Se puede desarrollar el CUP???/ Explica Además, la manera de la enseñanza del lenguaje primero ayuda a la competencia del inglés a los estudiantes que no lo hablan.????Las escuelas necesitan los recursos para promoter el bilingüísmo. El más importante es que los profesores que pueden enseñar a los estudiantes eficazmente. Los adultos y los estudiantes universitarios pueden mejorar las comunidades por los programas bilingüés del español y el inglés para los otros estudiantes hispanohablantes y el futuro.
























La bibliografía
Cummins, Jim. "Four Misconceptions about Language Proficiency in Bilingual Education". NABE Journal. Vol. V, No. 3. Spring 1981
Cummins, Jim. "Language Proficiency, Bilingualism, and Academic Achievement". The Multicultural Classroom. Ontario Institute for Studies in Education. 1992
Otheguy, Ricardo, Ofelia García, y Ana Roca. "Speaking in cuban". En New Immigrants in the United States, eds. S. Lee McKay and S.C. Wong. New York. CUP, 2000, pp. 165-188
Zentella, Ana Celia. "Puerto Ricans in the United States". En New Immigrants in the United States, eds. S. Lee McKay and S.C. Wong. New York. CUP, 2000, pp. 137-164

