CLiPr4aa
SPA 117
10/10/06
1.	La diferencia entre bilingüismo natural y selecto es que el bilingüe natural ha aprendido su segundo idioma por medio de la interacción con hablantes monolinguales de ese idioma o con bilingües en el trabajo, escuela, o vecindario. En cambio el bilingüe selecto, puede no haber tenido este tipo de interacción día con día teniendo conversaciones como el bilingüe natural, más bien en clase estudiando, y por elección propia, mientras que el bilingüe natural aprende el idioma por las personas que lo rodean. Me considero bilingüe, y como soy primera generación de inmigrantes aun me siento más cómoda usando el español para comunicarme, aunque si noto las influencias del inglés en mi comunicación. 
	A pesar de que hablo bien el español, hay ocasiones en las que no recuerdo algunas palabras en español pero si en inglés, y por ello tiendo a decirlas en inglés ya que mis amigos son bilingües, y he notado que ellos hacen lo mismo. Con esto nos damos cuenta que el español no es lo único que influye mucho en los Estados Unidos a las personas que no son hispanas, pero también el inglés influye en los hispanos. Debido al contacto con el inglés, la influencia de esta se ve en como muchos  bilingües usan la Extensión semántica, prestamos del inglés al español, así como también hacen cambio de código al hablar casi inconscientemente.  Pero no por estas influencias el español deja de ser español. ( Valdés 111-113). 
	La extensión semántica se refiere a cuando una palabra traducida al español es usada para referirse a algo que en español estaría incorrecto, no gramaticalmente incorrecto, pero el significado de la palabra no seria el que se busca. Por ejemplo cuando decimos en inglés library nos referimos a la biblioteca en español , pero muchos usan la palabra librería para library, lo cual es incorrecto, porque en los países hispanos librería se refiere a un bookstore. Otra extensión semántica se le estaría dando a school si se le traduce en español como escuela cuando se habla de grad schools, que es español no serian escuelas, sino facultades. 
	Los préstamos en los idiomas se refiere a cuando debido a la influencia de un nuevo idioma, en este caso el inglés, y al contacto con nuevos conceptos que son nuevos para uno, y que en ocasiones no se tiene una palabra para expresar en español, se presta palabras del otro idioma, en este caso el inglés, y se le conjuga como si fuera cualquier otra palabra en español, usando el sistema morfológico de español. Un ejemplo de esto seria cuando decimos "tengo que mapear el piso", tomando la palabra to mop del inglés, así como también cuando se dice no me toches, que se presta la palabra touch del inglés y la usa en el español.
	El cambio de código se refiere al alternar de un idioma al otro, como por ejemplo cuando se dice "I'm so tired, me iré a dormir", "No seas mala, please ayudame","tengo que ponerme a dieta, i've gained so much weight. De esta manera el bilingüe alterna de un idioma al otro con mucha facilidad y naturalidad, lo cual es lo que mis amistades y yo hacemos muy seguido y lo he observado en muchos lugares.
	De acuerdo con Valdés y Lynch hay  limitaciones o fallas que el modelo de la enseñanza del español como segunda lengua (L2) tiene para ser empleada en los cursos de lengua heredada. Una de las principales fallas es que este modelo esta diseñado para hablantes del idioma ingles tratando de aprender español con no conocimiento previo del idioma español, por lo tanto es un modelo muy inadecuado para hispanos bilingües. Las clases para español como segunda idioma debido a que no toman en cuento a los hispanos bilingües se enfocan mucho en la gramática y no en conversaciones o temas que podrían estimular al estudiante a participar y sentirse interesado en la clase. Actualmente, aunque no en muchas universidades, se han implementado clases para hispanohablantes bilingües, los profesores de dichas clases se enfrentan a problemas pedagógicos debido a la variedad de niveles en español comenzando por muy baja proficiencia del español a muy alta. Es por esto que adecuada pedagogía puede ser una que tenga una visión critico-constructiva de la enseñanza/aprendizaje, que se basen en cosas como el enfoque del aprendizaje como una actividad de construcción interactiva de entendimientos, autonomía, actitud critica,  la estructuración temática y colaboración. (Walqui, 48-51).  Especialmente con la colaboración tanto del estudiante como del profesor las pedagogías podrán acoplarse al nivel de español del estudiante.















3)						
	El español esta presente en los Estados Unidos desde el siglo XVI cuando Juan Ponce de León desembarco en Florida en 1513. Desde ese momento el español llego a otras partes que ahora son parte de  Estados Unidos. En 1540  Francisco Vázquez de Coronado ya había explorado lo que ahora es Arizona, Texas, Colorado, y Nuevo Mexico, y así poco a poco el español llego a otras partes de lo que ahora es Estados Unidos, como Florida que paso a ser parte de  Estados Unidos en 1819. Muchos de estos estados que ahora son parte de Estados Unidos, después de ser colonias gobernadas por España, fueron a ser parte de Mexico, como es el caso de Texas que se independiza de Mexico y se anexa a los Estados Unidos en 1845. (Ramírez ,71-72).
	Cuando el tratado de Guadalupe Hidalgo se firma entre Mexico y Estados Unidos, Mexico pierde más de la mitad de su territorio, como California, Arizona, Nuevo Mexico y partes de lo que ahora son Utah, Colorado, Kansas, Nevada, Oklahoma y Wyoming. Finalmente en 1898, Cuba y Puerto Rico pasaron a formar parte de Estados Unidos, aunque Cuba logro independizarse poco después. De esta manera podemos darnos cuenta que la presencia hispana ha estado en los Estados Unidos desde mucho tiempo, y ademas la cercanía con Mexico, las islas de Puerto Rico, Cuba y Santo Domingo favorecen para mantener el idioma español, y la inmigración masiva de los países latinoamericanos garantiza la persistencia de la cultura hispánico en los Estados Unidos. (Ramírez, 71-72).
	Según los censos de 1980 habían 14,6 millones de personas de origen hispano en los Estados Unidos, el 6,4 por ciento de la población total de 226,5 millones, y los hispanos eran el segundo grupo minoritario mas numeroso después de los negros. Según el censo del 2000, los hispanos son la población que mas rápido aumenta, y según el censo hay  27,4 millones de personas de origen hispano en los Estados Unidos, 13,3 por ciento de la población total. El mayor por ciento de hispanos es de origen mexicano, proceden puertorriqueños, Cubanos, y otras partes de Latinoamérica. Con la inmigración de países latinoamericanos que sigue habiendo hacia los Estados Unidos, el numero de hispanos en los Estados Unidos seguirá aumentando y con ellos el numero de hablantes del idioma español. 
	En la sociedad estadounidense es inevitable escuchar el español en cualquier lugar que vayamos, no solo en California y Texas por ejemplo. Hoy en día se ven anuncios en español y en inglés en negocios, emisoras de radio en español, canales de televisión en español, e incluso programas de niños que incentivan el aprendizaje del español en inglés como el programa infantil "Dora, the explorer". Así como también películas de Hollywood que traen a la atención el español y el contacto que tiene con el inglés, como la película "Spanglish".
	Hoy en día los hispanos también se encuentran envueltos en la política de Estados Unidos, representando a los hispanos y defendiendo los derechos de los inmigrantes. También se ve un aumento en la cantidad de hispanos terminando la escuela y en la cantidad que va a la universidad.
	El nivel de proficiencia en español varia en los hispanohablantes dependiendo del individuo, debido a que hay diferentes situaciones para cada uno. Algunos que son primera generación y aprendieron inglés mucho mas tarde, otros que heredaron el idioma por los padres y tienen el mismo nivel en español como en inglés, otros que tienen mejor nivel en inglés, o viceversa.  De esta manera la sociedad hispana es variada no solo por nacionalidad sino también por niveles de español.  	
	Según Carreira, Colombi-Roca, una de las razones por las cuales es difícil poder mantener y desarrollar el bilingüismo es porque esta proyectado que los hispanos nacidos en países hispanos (no en Estados Unidos), de padres hispanos declinara, y aumentara el numero de segunda y tercera generación de hispanos estadounidenses.  A pesar de que la inmigración de hispanos a Estados Unidos seguirá existiendo, poco porcentaje de primera generación de latinos va a la universidad. Esta disminución de hispanos nacidos fuera de Estados Unidos, así como el aumento de hispanos nacidos en Estados Unidos(segunda/tercera generación) son una razón que disminuiría la proficiencia del español en futuros hispanohablantes (Carreira, 58-68). 	
	La desintegración de educación bilingüe en importantes estados donde hay mucha inmigración de hispanos también podría ser un problema para mantener el bilingüismo y mas difícil aun mantener un buen nivel académico en español para los hispanos.  Otra razón por la que seria difícil mantener un buen nivel de español entre los hispanos es porque el español muchas veces se asocia con pobreza, y los hispanos de primera generación podrían por esta idea querer que sus hijos tengan mejor nivel académico en inglés, sin darle importancia al español debido a que el inglés se asocia con el éxito y lamentablemente las estadísticas le dan la razón a estas ideas. 
	A pesar de esto, es probable que el español se siga usando en los Estados Unidos debido a que aunque decline el numero de hispanos nacidos en otro país, el numero aún sera numeroso, y a este se le añadiría el numero de bilingües por lo cual el español se seguiría preservando. También los medios de comunicación ayudan a mantener el español, como la radio y la televisión como fue mencionado antes.  Ademas de que "la market" necesita trabajadores bilingües, pero no solo aquellos con habilidades básicas en el español, sino personas que puedan hacer presentaciones, escribir, leer y expresarse perfectamente en español para poder representarlos en países latinoamericanos. 
	Hay muchos trabajos en las áreas de los negocios internacionales, los medios de comunicación para canales hispanos, salud y educación.  A pesar de que el inglés es importante en los Estados Unidos, el español no debe pasar a segundo plano porque puede ayudar a los hispanos a darles mejores cualidades para trabajos que requieren bilingües y que tienes altos entandares por lo cuál es importate tener un nivel académico en español y seguir pasando a nuestras generaciones el idioma.	





.
	







					
