CLiPr21a							Examen Parcial#1
Español 116
25 de octubre del 2005

Pregunta #1
	El método audiolingual fue uno de los métodos más populares de los anos 50 y 60 que tuvo origen del estructuralismo y el conductivismo. "El estructuralismo proviene de un movimiento de estudio lingüístico y el conductivismo proviene de un movimiento en la psicología" (Koike, 7). Entonces el conductivismo creo unas nuevas ideas que por el "tabula rasa" en el cerebro y aprende por medio de respuestas a estímulos diferentes"(8). No solamente el método del audiolingual proviene del estructuralismo y el conductivismo sino también se enfoca en la fonología y la morfología de palabras (7). La base de esta metodología consiste de tres puntos principales:
1. Análisis Contrastivo consiste de una comparación de la lengua nativa del estudiante y la segunda lengua. Este análisis es para poder determinar las dificultades principales que tal vez el estudiante va a tener.
2. Análisis lingüístico consiste "de poder construir una descripción mas sencilla o precisa de la que se encuentra en las gramatical tradicionales, lo cual facilita la tarea del estudiante" (8).
3. Y por ultimo el propósito de esta metodología era que "intentaba construir un conocimiento de la estructura de la segunda lengua y a la vez eliminar los errores causadas por los patrones" (8). 
Ahora la base lingüística del método audiolingual consiste de tres puntos importantes:
1. Los lingüistas han determinado que los estudiantes tendrá dificultades en aprender los elementos que son diferentes de su primer lenguaje. "Politzer y Staubach concluyeron que casi todos los errores en la segunda lengua son el resultado de un error básico: el estudiante cree erróneamente que los componentes de la segunda lengua equivalen a los de su primera lengua" (8).
2. El enfoque de la segunda base es el comportamiento humano en conexión con el compartimiento lingüístico. A base de esto es necesario de tener estructura en los ejercicios. "Las reglas gramaticales son importantes pero no pueden reemplazar el proceso de aprendizaje de una segunda lengua" (8). 
3. Y por el estructuralismo puede crear, nuevas oraciones.
	Ahora que ya conocemos las bases del método audiolingual se puede conocer el formato que es usado para poder enseñar el método. El formato consiste de "un dialogo para contextualizar el vocabulario y la gramática, que el estudiante tiene que repetir y memorizar. Este formato esta presentado de tal manera porque minimiza los errores de los estudiantes. Por eso el estructurismo tiene una gran importancia en este método para minimizar las equivocaciones y para aprender vocabulario y las reglas gramaticales. Al conocer ya las reglas gramaticales y el vocabulario se pueden crear oraciones lo cual dará la oportunidad al estudiante hablar una segunda lengua con menos errores, y aprenderá lo básico.
	El método comunicativo fue introducido en los años 60, pero aunque este método fue introducido en los años 60 no se empezó a usar en los años 70. La ventaja de este método es que no solamente es importante el código lingüístico sino te prepara para poder comunicarte en cualquier situación. El propósito de este método es poder tener la oportunidad de expresar libremente sus sentimientos por ejemplo alegría, tristeza, enojo en otro idioma. "La competencia comunicativa, aplicada a la enseñanza de una segunda lengua, consta de cuatro componentes: gramatical, sociolingüístico, discursivo y estratégico" (13).
	Entre cada método va ver diferencias y algunos aspectos similares. Una de las diferencias entre estos métodos es la corrección de errores. Para el método audiolingual el movimiento del estructuralismo es para reducir los errores para el estudiante que esta aprendiendo su segunda lengua. Esta metodología por eso tiene un formato fijo que trata de minimizar el numero de errores que el estudiante puede cometer en cada oración. A comparación  al método comunicativo no se enfoca en tanto mantener la forma correcta que sea lo más esencial. Para este método "la fluidez puede importar mas para comunicar un mensaje que la forma correcta" (13). Otro ejemplo de diferencia entre estos dos metodologías es que en la metodología del audiolingual los roles de la instructora y del estudiante es muy activo. La maestra siempre esta presente en los ejercicios y los estudiantes tiene que contestar y repetir lo que la instructora había dicho. A cambio con el método comunicativo depende del esfuerzo del estudiante es lo que van aprender y obtener la fluidez en la segunda lengua. En el uso de materiales en estos métodos son distintos de tal manera que cada actividad tiene distintos propósitos por ejemplo en el método audiolingual, como se enfoca en un dialogo para contextualizar el vocabulario y la gramática lo cual se usara distintos ejercicios para poder ejercer en el lenguaje. No solamente los ejercicios son importantes sino el role del a maestra forma parte del material porque es activa en la clase. A cambio del método comunicativo los materiales son un libro y la voz para poder comunicarse.
Pregunta #2
	Lo que entiendo por competencia comunicativa es tener la habilidad de poder expresarte en la segunda lengua que estas aprendiendo. El propósito y la meta principal de la competencia comunicativa es poder lograr la comunicación con otras personas y poder expresar tus emociones y sentimientos.
	Las partes de la competencia comunicativa son: La competencia gramatical, la competencia sociolingüística, la competencia discursiva, y la competencia estratégica. La competencia gramatical es el nivel que el estudiante domina la gramática y reconoce "el vocabulario, la pronunciación, la ortografía, la formación de palabras y la estructura de frases" (14). Básicamente este es el punto que el estudiante ya esta reconociendo mas altos niveles gramaticales y podrá pronto construir oraciones y llevar una conversación. La competencia sociolingüística es el momento que el estudiante tiene la habilidad de usar la gramática y el vocabulario para poder hablar y decir los mandatos, disculparse, quejarse y describir. Por ejemplo lo se esperaría de un estudiante seria; "Ahora, me duele la cabeza." El o ella esta dando una queja que cumple con la competencia sociolingüística. "La competencia discursiva se refiere a la habilidad de vincular las ideas de una forma cohesiva y coherente" (14). Cohesión significa es donde todas las ideas forman un párrafo y que todos los párrafos tengan una relación con la otra. A cambio con coherencia lo que importa es si lo que uno esta diciendo tiene algún sentido. Estos dos elementos son necesarios porque sin el uno y el otro el ensayo o cualquier otra conversación no tendrá sentido. Un ejemplo seria: "Voy a la escuela y sude demasiado por estar brincando. A cambio a un ejemplo de una oración que si contiene los dos elementos es: "Ahora voy a ir a la escuela y al gimnasio. Cuando estaba en el gimnasio sude demasiado porque estaba brincando." La competencia estratégica "se refiere al uso de estrategia comunicativas verbales y no verbales a los que el estudiante puede recurrir se encuentra de repente con dificultades para expresarse" (14). Por ejemplo en esta estrategia la perífrasis es muy útil porque facilita el medio de comunicación. Una frase que diría un estudiante seria "Yo quiero comer ahora!" Con el ejemplo se puede determinar que el estudiante tiene hambre qué quiere comer ya.
	La importancia de la competencia comunicativa es que es un método que depende del estudiante y el esfuerzo que ponga para aprender. No solamente el esfuerzo es importante sino cuanto tiempo pone en práctica lo que sabe y podrá darse entender con otras personas que hablan en el lenguaje que el estudiante esta aprendiendo. Y la importancia de este método de poder hablar en otros lenguas es que el estudiante pueda hablar con fluidez y poder expresar sus emociones y sentimientos sin ningún problema. Si el estudiante se siente a gusto entonces tendrá mas facilidad de hablar el lenguaje. 
	El movimiento se relaciona con la preeficiencia porque este método se interesa por la habilidad de poder hablar con fluidez. Si una persona es capaz de hablar la segunda lengua sin ningún problema lograra llegar a la preeficiencia con más facilidad. Al poder hablar un lenguaje proficiente es un gran logro.
