CLiPr63a
Español 117
Parcial 1
18/10/2006




1.    
	A.  Extensión semántica: En comunidades hispano-hablantes y bilingües, se refiere a la influencia del español por ingles, pero todas las palabras en el frase aparece ser de origen español.  Las palabras tienen las mismas estructuras y sonidos del lenguaje español, pero ha sido una transformación semántica en el significado.  Ocurre cuando hay limitaciones en el sentido de la palabra en su lenguaje de origen, y necesita a extenderse su sentido en el nuevo ambiente.     
		Ejemplos:
1. Peluquería: Significado literalmente: "hair dresser's shop" pero cuando viví en España, los españoles lo usan en vez de "salón de belleza."  "Peluquería" se hizo la palabra a describir más del pelo e incluye todos los servicios de belleza en el salón.           
2. Memoria: Según el "Larousse Spanish/English Dictionary" la palabra "memoria" refiere solamente al espacio de "memory" en la computadora o algo de tecnología.  Pero, mucha gente hispano-hablantes usa "memoria" en vez de "recuerdo," que según este diccionario es la palabra correcta cuando hablando de su pasado. El sentido de "memoria" ha extendido.  

B. Prestamos: Prestamos ocurre cuando hablantes de un lenguaje (ej. Español) tienen conceptos o ideadas de su nuevo comunidad, pero no tiene palabras por estos en su lengua de origen.  Prestamos de ingles se llama "anglicismos" y tienen su "base" en ingles pero tiene sonidos y inflexiones del español.  
	Ejemplos:
1. Lunchear: En España, se usa cuando personas o amigas quieren a comer juntos para el almuerzo.  Es el sentido de "let's do lunch" en ingles.  "Por que no luncheamos?"
2. Pyjamas: Se refiere al "pajamas" en ingles.  No existe una palabra "pajamas" en español tradicional.  

C. Cambio de código: Es el cambio entre dos lenguajes (ej. Español e Ingles).  Puede ser una palabra, frase, o un coloquialismo que resulta en un cambio.  
		Ejemplos:
1. "El teacher dio que there's gonna be un examen hoy."
2. "Quiero ir Woodstalks para su pepperoni pizza y cerveza."

Hay diferentes tipos y niveles del bilingüismo.  El bilingüismo natural es cuando el bilingüismo ocurre a través de circunstancias, por ejemplo si un niño vive en una casa donde el español y ingles se hablan juntas, o si sus padres solamente hablan español pero su escuela requiere que el habla en ingles.  El niño va a tener su bilingüismo por razones naturales.  El bilingüismo selecto ocurre cuando una persona elije a aprender una lengua, o elije a tomar clases para mejorar su lengua heredada.  Es una decisión a aprender más, y requiere un esfuerzo.  En mi caso, soy una bilingüe "selectiva"" porque nadie en mi familia ni en mi comunidad habla español, pero quería a aprender y ahora estoy tomando clases de español.  Los tipos diferentes de bilingüismo puede hacer el mantenimiento del lenguaje hereda muy difícil. Alguien que solamente sabe su español en la casa (bilingüe natural), o en comunicación con sus padres va a tener muchos desafíos en sus clases de español, o con el lenguaje en un ambiente académica.  Según Valdes, "some students exhibit minimal compentencies, understanding only everyday Spanish related to eveeryday topics.".  Pero en contraste, otros estudiantes tienen "almost total control of academic Spanish (Valdes 13).  El problema es que todos de estos estudiantes, que son muy, muy diferentes van a estar en el mismo clase de español, usualmente con estudiantes que no tiene ningún experiencia en el español. Los estudiantes bilingües tiene necesidades muy diferentes en su desarrollo lenguaje, empieza con "newly arrived immigrant children," que necesitan "language maintenance" y "continued development of age-appropiate language compentencies" y finalmente con bilingües de segunda y tercera generaciones que necesita a enfocar en "maintenance, retrieval, and/or acquisition of language competencias, expansion of bilingual range" y el "transfer to Spanish of literacy skills delevoped in English" (Valdes 15).  Porque los estudiantes tienen necedades muy diferentes, es muy injusto a poner todos en la misma clase.  No va a beneficiar todos los estudiantes porque están en niveles diferentes.  También, ahora la pedagogía de enseñar un lenguaje en el clase es basando en los teorías de L1 adquisición.  El crecimiento es que "L2 acquisition is like L1 acquisition" y enfoque en "stimulous, response, and reinforcement" (Valdes 19).  Hay un énfasis en imitación y repetición, tarea y "drills."  Pero esta pedagogía no bonificar algunos estudiantes que ya tiene experiencia en español o que son bilingües.  Valdes dice que la educación para los bilingües necesita enfocar en "the acquisition of a standard dialect, the expansion of bilingual range, the transfer of reading and writing abilities across languages, and the maintenance of an immigrant language" (20).  Estos necesidades son muy diferentes de los de L2 estudiantes que no son bilingües, cuya objetiva mayor es simplemente comunicación básica y efectiva en otro lengua (que bilingües ya tiene). Ahora, no hay estudios o practicas suficientes a realizar esta nueva pedagogía para los hispano-hablantes.  


3.        A.  Historicamente: Había un gran presencia del español en los Estados Unidos hasta 1513, con el llegado de Ponce de León a Florida.  Desde 1763 a 1803, España gobernó Lousiana.  Entre los anos 1769-1823, Juntero Serra y las misiones llegaron a California. En 1845, Texas fue anexionando a los Estados Unidos, y en 1846 la guerra mexicano-americano empezó.  La guerra resultó en el Tratado de Guadalupe-Hidalgo en 1848.  Este tratado resultó en el anexionando de California, Arizona, Nuevo México, Utah, Colorado, Kansas, Nevada, Oklahoma y Wyoming.  
	B.  Demográficamente: Según el U.S. Census Bureau, hay 37.4 "hispanics" viviendo en los Estados Unidos (2002), o 13.3% de la populación en total.  Hay cuatros grupos demográficos de la lengua española: el suroeste, el puertorriqueño, el cubano, y el isleño (Rodríguez 27-33).  El español del suroeste está en Texas, Nuevo México y el sur de Colorado, California y Arizona.  El español puertorriqueño está en Nueva York, New Jersey, Boston y algunas otras áreas.  El español cubano está mayormente en Florida, especialmente en Miami.  Tiene influencias de Cuba, y de Nicaragua y El Salvador también (35).  El español isleño está en Lousiana, y es "un variedad de español peninsular" que "desciende directamente de la época colonial" (37) y tiene influencias de Andalucía y las islas Canarias.  
	C.  Política y socio-cultural: Según Rodríguez, el español de los hispano-hablantes se ven influidos por factores como "localidad, sexo, lugar de nacimiento, grupo etnolingüística e interacciones entre algunos de estos factores (56).  En cado caso, estos factores van a influir el tipo de español que alguien va a usar.  También, va a influir el selección de un bilingüe entre el ingles o el español en sus medios de comunicación.  Rodríguez dice que los medios de comunicación como contexto sociolingüístico "son mas dinámicos que los contextos interactivos de la familia, vecindad, amigos, trabajo, recero e iglesia" (58).  

Estos datos muestran que español ha sido una influencia grande en los Estados Unidos por generaciones.  El lenguaje español tiene raíces en nuestra país, y está muy presente ahora en diferente demográficas y tiene su propia implicaciones politicales y culturales.  Pero, según Maria Carreira, el futuro del español en los Estados Unidos es desconocido.  Carreira dice que "with hispanic birthrates in the United States rapidlly outpacing immigration rates, the porportion of forgein born Hispanics will shrink drastically..." (Carreira 54).  Este significa que el lenguaje va a ser dependiente en el mantenimiento de lo en los comunidades bilingües.  Carreira dice que el español va a perderse o cambiarse con cada generación, y que "the third generation [will have] very limited, if any, skills in Spanish" (55).  Un otro factor en el perdido de lenguaje en los Estados Unidos es el conflicto entre "language loyalty and educational and economic attainment" que puede resultar en el abandonado del español.  Finalmente, las realidades sociales pueden crear muchos problemas para alguien que mantiene su español: "they are concentrated in service occupations. They are less likely to be manager sor professionals...They have lower incomes.  They are more likely to have experienced discrimination in the past year" (Carreira 57). Pero Carreira también habla de "mitigating factores" que ella cree que va a ayudar la existencia de español.  El numero de "foreign-born Hispanics" con el numero de segunda generacion bilingües van a mantener el español en comunidades.  También, si el numero de trabajos en que el conocimiento de español es beneficial continua a crecer, "they will play a role in promoting and preserving this language in the U.S." (57).  Estos trabajos van a "provide professional opportunities to bilingual individuals," haciendo el bilingüismo algo muy deseable.  Finalmente, Carreira dice que la media española es una oportunidad a mantener el español muy efectivo.  Los hispano-hablantes, según un estudio, pasan entre 35-69 horas por semana mirando televisión en español.  El mirando de televisión en otra lengua ayuda en el vocabulario, gramática, y el entendido del lenguaje.  El televisor puede mantener el español como parte del hogar, y ayuda en el desarrollo lenguaje de las segundas y terceras generaciones bilingües.   




Biblografia:

Carreira, Maria:  "Profiles of SNS Students in the Twenty-First Century." Mi Lengua. Roca y Colombi, Washington, DC, 2003, pp. 54-63.

Rodríguez, Arnulfo: "Capitulo I: El español y los hispanos de los Estados Unidos de Norteamérica."  En El español de los Estados Unidos: el lenguaje de los hispanos. Madrid: Mapfre, 1992, pp. 17-44.

Valdes, Guadalupe: "The Teaching of Spanish to Bilingual Spanish Speaking Students: Outstanding Issues and Unanswered Questions." En La enseñanza del español a hispanohablantes.  Colombi y Alarcón, 1997, pp. 8-36.
