CLiPr10a
10/25/06
SPA 116

Parcial

#1. 
El método audiolingual llego a ser popular durante las décadas 50 y 60. Tomando elementos del Army Method, usado durante la Segunda Guerra Mundial y el conductivismo, el método enfoque mucho en el repetición y el implícito aprendizaje de gramática. Centrado en el profesor, el o ella sirve como un líder y modelo para los estudiantes donde en vez de poner un énfasis en el aprendizaje de vocabulario en contexto, el profesor enfoque en la enseñanza de gramática según repetición. Psicólogos como Skinner y Pavlov han demostrado durante esos décadas usando animales y el repetición de estímulos como comida, que el mejor manera de enseñar es dar el estimulo varias veces y como un músculo, lo mas ejercicio lo mejor el mente va a crecer y entender.  Errores causan hábitos malos y cuando se ocurren, deben ser corregidos inmediatamente por el profesor.  El aprendizaje debe ser como el de la L1, no hay que memorizar reglas pero con un sumergimiento completo en la L2 (sin uso de la L1), el estudiante va a aprender la gramática y vocabulario mientras escuchando ejemplos como diálogos o preguntas y respuestas.  
Ejemplo:  Profesora: Sara, ¿te vas a ir a la biblioteca?
			     Sara: Si, voy a ir a la biblioteca.
                                        Profesora: Juan, ¿te vas a ir a la biblioteca?
                                         Juan: Si, voy a ir a la biblioteca.
                                        Profesora: Ted, ¿te vas a ir a la biblioteca?
                                          Ted: Si, voy a ir a la biblioteca.     
El método audiolingual es una manera de enseñar muy robótica.  Los ejercicios son fijados y los estudiantes a veces pueden llegar a ser un poco aburridos.  No hay mucho espacio para creatividad y los profesores usan un input muy estructurado. 
	El método comunicativo, tomando una mirada diferente en referencia de lo que es importante para el aprendizaje de una L2, explica que los estudiantes necesitan aprender como comunicar en el contexto correcto.  Las ideas para este método fueron introducidas durante los anos 60 gracias al antropólogo Dell Hymes.  Su inspiración vino de las idea de Chomsky; los estudiantes pueden tener una entendimiento perfecto de las formas lingüísticas, pero si no pueden usar los para comunicar en el contexto apropiada, no vale nada.  Lengua autentica debe ser usado en un contexto real, como periódicos, música o televisión.  La meta es la interdependencia entre el lenguaje y la comunicación.  Profesores sirven para establecer situaciones que empiezan y mantienen comunicación.  Hay mucho trabajo entre estudiantes porque eso ayuda no solo las relaciones entre compañeros de clase, pero también pueden hablar, discutir significados y trabajar en un contexto social más real.
Ejemplo:  Profesora: Hola clase, ahora escogen una pareja y uno va a jugar el papel ( play the role) de una madre enojado y el otro del hijo o hija.  Vamos a compartir las respuestas en cinco minutos y ahora empieza. Begin.
En este método se puede usar ingles (o la L1) para enseñar y ayudar la comprensión de los estudiantes.  Los estudiantes tienen la oportunidad de escoger lo que dicen, como y cuando.  Hay un "information gap" que permite a los estudiantes a discutir y ser creativos.  Errores están bien y son un parte natural del desarrollo de la habilidad de comunicar efectivamente.  El profesor nota que un error ocurrió, pero no hace una corrección.  La gramática y vocabulario se aprenden en su contexto y función social por ejemplo el uso de formal e informal en una situación práctica.

Plan de clase: Método comunicativo

1) Empieza la clase con "Scrabble" en español  
Razón: Los que juegan van a descubrir si están usando la lengua en una manera correcta y pueden trabajar en grupos donde pueden comunicar con otros estudiantes.    

2) En un pedazo de papel hay una serie de dibujos que representen un cuento.  En grupos los estudiantes tienen que explicar lo que esta pasando en el cuento.  
  
Razón: Los estudiantes tienen que trabajar juntos para decidir lo que esta pasando en un situación real.   

3) En un gorro van a tener pedazos de papel con situaciones como: "pidiendo comida en un restaurante", "hablando con unos amigos por teléfono" o "ir de compras".  En grupos de 2 o 3 juegan los papeles de la situación.  Luego van a presentarlo a la clase. 
Razón: Los estudiantes creen lenguaje autentica y situaciones creativas.  Ellos tienen la habilidad de hablar y ser creativo en una situación en contexto.    
4) Para concluir la clase; pasa a cada grupo una revista en español (no importa el tema de la revista).  Los grupos tienen que escoger un artículo y presentar a la clase un resumen y los datos más importantes.  
Razón: Es una oportunidad para leer y trabajar con lenguaje autentica en un       contexto real.  Los estudiantes tienen que interpretar y resumir/ entender lo que están leyendo.  

#2 
El concepto de la competencia comunicativa funciona con la meta principal de lograr la habilidad de comunicar con fluidez y expresar las ideas en la L2.  No hay un enfoque en las reglas gramaticales o lingüísticas, sino enfoque más en la competencia de comunicar.  Hay un énfasis en la función del lenguaje, lograr la forma correcta no es lo más esencial.  Lo que es importante es comunicar su mensaje y la comprensión del mensaje en parte del oyente.  Hay cuatro componentes que forman la competencia comunicativa; lo gramatical, lo sociolingüístico, lo discursivo y lo estratégico.
              La competencia gramatical se refiere al nivel de entendimiento que el estudiante tiene sobre la gramática y los sonidos del L2.  También tiene que ver con su habilidad de formar las palabras en oraciones y párrafos gramaticales.  Los estudiantes deben tener una competencia en el vocabulario y como manipularlo con la gramática y léxico para comunicar efectivamente.  Ejemplos de la competencia de este nivel es el conocimiento del vocabulario, capaz de formar oraciones y la pronunciación. 
	La competencia sociolingüística es la habilidad de usar la gramática y el vocabulario en el contexto social apropiada. También deben tener la habilidad de entender la L2 en el contexto de la situación.  Si el estudiante esta discutiendo algo con un profesor y un compañero de clase, debe saber cosas como cuando usar la forma de usted y cuando usar el informal tu o según la cultura especifica, como saludar o despedir una persona.   
	La competencia discursiva se refiere a la habilidad de producir cohesión y coherencia  en texto.  El estudiante debe tener la habilidad de reconocer las tendencias de las interacciones lingüísticas y las pautas. Por ejemplo deben tener una buena competencia sobre los pronombres, las frases de transición como "también y "por lo menos", los adverbios y otros expresiones que están necesario para conectar ideas en una manera coherente. 
	La competencia estratégica consiste del uso correcto de estrategias comunicativas verbales y no verbales.  Este sirve para arreglar ciertas áreas donde tal vez el estudiante falta un poco de competencia.  Por ejemplo, si el estudiante no sabe alguna palabra pueden usar gestos o describir lo que están tratando de decir y todavía comunicar su idea.
	La competencia comunicativa es importante para la enseñanza de lenguas porque según estos niveles de competencia, estudiantes adquieren en fluidez de la lengua que es necesario para comunicar y sobrevivir en la cultura del L2.  Profesores pueden trabajar con metas para preparar estudiantes para cada tipo de competencia que permite el estudiante a lograr un conocimiento completa de la lengua.  Se relaciona con el Movimiento para la proficiencia que es otro acercamiento en la metodología comunicativa.  Se basa en los lineamientos del American Council on the Teaching of Foreign Languages (ACTFI) que definen los niveles de competencia también.  Los lineamientos y niveles de competencia tienen que ver con la capaz del estudiante de hablar, escuchar, leer y escribir.                         
