									CLiPr12b


Aprendizaje del sistema verbal

Cuando los instructores están en el proceso de enseñarles español a sus estudiantes es importante de que ellos enseñen el sistema verbal. El sistema verbal consiste en saber como usar los verbos cuando son conjugados. Este sistema se compone de cuatro partes: la primera es la raíz. En la raíz se encuentra el significado del verbo. Por ejemplo, la raíz del verbo caminar sería camin. La segunda parte seria la vocal temática la cual ocurre en el primer sufijo después de la raíz. En la vocal temática  solo existen tres tipos de vocales temáticas. La cuales son las siguientes: -a-, - e-, y -i-.  Por ejemplo, en el verbo caminar la vocal seria -a- en camin-a-r. Después de distinguir la vocal temática en un verbo la tercera parte está basada en el tiempo en que ocurre el verbo. Básicamente, esta tercera parte es capas de determinar si el verbo ocurre en el presente, pasado o en le futuro. Normalmente, el tiempo existe después de la vocal temática. Por ejemplo, en el verbo caminar el tiempo seria cami-a-(r). En este caso la (r) representa que el verbo está ocurriendo en el presente del indicativo. Por último, la cuarta parte consiste en determinar el número de personas que están involucradas en este verbo. Por ejemplo, determina si el verbo consiste en plural o en singular, y si está en primera, segunda o tercera persona.       
El método del sistema verbal puede ser bastante difícil para todo aquel que no sea hispanohablante. En este caso serian los anglohablantes. Para ellos puede ser muy difícil aprenderse el sistema verbal porque ellos talvez no lo aprendieron en su primera lengua. El inglés y el español al igual que otros lenguajes suelen tener una forma única en su estructura.
Por ejemplo, a muchos anglohablantes se les dificulta mucho cuando tienen que determinar la vocal temática. La razón por la cual les parece difícil es porque normalmente se confunden con las vocales temáticas ya que tienen la tendencia de escuchar varias formas verbales con el input que reciben. Frecuentemente ellos se confunden con el uso de las vocales en los verbos más frecuente con las vocales /a/ y /e/. Por ejemplo, en vez de decir Ellos piensan que soy Americano ellos dicen ellos piensen que soy Americano. Como muchos anglohablantes no tienen un gran conocimiento del español ellos aún no saben cuando deben de usar el indicativo y el subjuntivo en sus oraciones.
 	Otra razón por la cual se les puede hacer difícil a los anglohablantes el identificar las cuatro partes de un verbo es porque en su lenguaje no existe tal sistema. Y si acaso existiera tenemos que considerar que el español es otro lenguaje totalmente diferente al inglés. Es verdad que puedan existir similaridades, pero con restricciones. Por ejemplo, el inglés al igual que el español determina el número de personas, pero solamente lo hace en la tercera persona del presente indicativo. Por ejemplo, he mops en la cual la s representa la tercera persona. Por lo tanto, podemos ver que en el inglés es necesario incluir siempre el subjuntivo o el pronombre que actúa como sujeto en la oración. Mientras tanto en el español solo se incluye cuando se quiere enfatizar algo. Por ejemplo, I know that I can't go to your house tomorrow. En español sería Ø Sé que [Ø] no puedo ir a tu casa mañana. En ves de usar el yo en español este se sustituye al implementar el reflexivo en los verbos de saber y poder. Esto es algo que es imposible de hacer con el inglés y por eso se les hace muy complicado a los anglohablantes aprenderlo a usarlo en sus conversaciones cuando hablan español. 
El uso del pretérito, imperfecto, indicativo y el subjuntivo son otros factores que se les pueden dificultar a los anglohablantes. En el inglés casi nada más se usa el pasado y el presente. Mas sin embargo en el español no, porque aunque los dos tensos se traten sobre el pasado cada uno lo representa diferente. Normalmente se les dificulta a los anglohablantes aprender estos dos tensos de los verbos porque en el español se toman en cuenta los verbos irregulares  lo cual durante la conjugación hacen que los verbos cambien dependiendo en el tiempo y en cual persona se conjuga. También se les dificulta a los anglohablantes el definir si el verbo es subjuntivo o indicativo. Para poder determinar esto los estudiantes necesitan primero reconocer si el verbo es afirmativo y si está actualmente ocurriendo. Por el otro lado, para determinar si el verbo es subjuntivo el estudiante necesita darse cuenta si el verbo es como un mandato o si es ambiguo. Esto puede ser verdaderamente confuso para aquellos que no sepan distinguir la pronunciación de las vocales finales de los verbos. Por que si aún no tienen ese conocimiento entonces los anglohablantes van a cometer muchos errores en sus conversaciones. Por ejemplo, deben saber la diferencia entre compra [indicativo] y compre [subjuntivo] es necesario que entiendan que si el verbo no tiene acento en la ultima vocal no es pretérito si no subjuntivo. 
A continuación se presenta un párrafo en el cual se usa el tiempo verbal del pretérito- imperfecto/ indicativo/subjuntivo que corresponde en cada frase. Además, se da una breve explicación por al final para explicar porque se uso cada método del sistema verbal. 

Esta semana he decidido cambiar de vida. Ayer (1) pasé (pasar) mucho tiempo pensando cómo lo (2) iba (ir) a hacer y por fin (3) llegué (llegar) a varias conclusiones.  ¡En primer lugar voy a llevar una vida más sana y buena! De ahora en adelante (4) como (comer) solo frutas y verduras: nada que (5) contenga (contener) colesterol. Es posible que (6) vaya (ir) al gimnasio si me da tiempo. Otra de las decisiones que (7) tomé (tomar),  (8) es (ser/estar) la de estudiar más.  A partir de mañana nada de cervezas y pizzas después de clases.  En cuanto mis clases (9)  se terminen (terminar), (10) me voy (yo-irse) derecho a la biblioteca para estudiar. (11) llevo (yo- llevar) mucho retraso en mis lecturas así es que es necesario que (12) me ponga (yo- ponerse) al día.  Aunque estos propósitos no (13) sean (ser/estar) fáciles de cumplir, espero que (14) tenga (yo-tener) la fuerza de voluntad para ponerlos en práctica. En caso de que estos planes no (15) funcionen (funcionar), entonces (16) vuelvo (yo- volver) a mi vida de antes y (17) me siento (yo- sentirse) muy frustrada.  ¡Sin embargo, no creo que eso (18) suceda (suceder) porque (19) estoy (yo-ser/estar) decidida y  (20) soy (yo-ser/estar) muy cabezota (testaruda/ stubborn)!
Explicación de cada uso:
(1) En la primera corrección del verbo (pasar) se usa el pretérito en primera persona. La razón por la cual se usa este método es porque ya pasó y se refleja así mismo.  
(2) En el numero dos se usa el imperfecto porque  ya ocurrió y todavía se indica a si mismo. 	
(3) El tercero usa el pretérito, porque continua hablando de algo que ya ocurrió y se sigue tratando de la primera persona. 	
(4) Esta vez se usa el indicativo porque está hablando de algo que se relaciona con la persona y es afirmativo.	
(5) Esta vez se usa el subjuntivo, porque no es tan afirmativo y esta en ambigüedad, habla de algo que contenga es como mandato entonces por esas razones lo hace subjuntivo.
(6) Otra vez, se utiliza el subjuntivo porque no es afirmativo, la persona todavía está en duda de que si va a ir. 
(7) El pretérito se utiliza de nuevo en este caso porque fue algo que hizo y que ocurrió.	
(8)  El verbo es proviene del verbo estar el cual es indicativo ya que ocurre y es afirmativo.
(9) El subjuntivo es utilizado nuevamente en el verbo terminar, porque está dándose una orden así mismo. Es algo que no ha pasado pero esta por pasar.	
(10) En este caso el verbo irse se convierte en voy para indicar que se trata de la primera persona y así se hace indicativo porque se indica.	
(11) Nuevamente se usa el indicativo porque sigue hablando de la primera persona y está afirmando algo.	
(12) Aquí el verbo poner se convierte en comando entonces es un verbo subjetivo porque se esta dando una orden y se indica así mismo.	
(13) El verbo ser cambia a sean y es indicativo porque se refiere a los propósitos.
(14) El verbo tener se convierte en tenga como si se estuviera ordenando algo entonces se convierte de un verbo indicativo a un subjuntivo.
(15) El verbo funcionar se convierte de indicativo a subjuntivo porque es ambiguo si le van a funcionar sus planes o no.
(16) El verbo volver se convierte en indicativo porque esta hablando de la primera persona y se indica así mismo. También podría ser subjuntivo porque se está preparando para una orden de volver a su vida de antes. 
(17) Aunque el verbo sentir cambien al integrar me aún sigue siendo indicativo porque se indica así mismo en la primera persona.
(18) El verbo suceder se convierte en ambigüedad no se sabe si ocurra o no entonces se considera ser subjuntivo. 	
(19) En esta frase el verbo estar se usa para indicar a la primera persona entonces es indicativo.
(20) En este caso el verbo ser se convierte en soy para indicar a la persona entonces es un verbo indicativo.
Básicamente cuando se indica a la persona y el verbo es afirmativo se le llama indicativo. Por el otro lado, si el verbo cambia a algo que se duda, algo que no ha ocurrido pero se comanda hacerlo entonces es un subjuntivo. Sin embargo, si el verbo ya ha ocurrido y se usa las finales letras como aba o ía entonces es imperfecto. Más sin embargo, si el verbo pasó e indica un indicador de tiempo entonces es pretérito. Estos métodos verbales me parece que son muy difíciles de explicar, y por eso es que se les dificulta mucho a los anglohablantes aprendérselos. Además, creo que también se les dificulta por que es algo que ellos no están acostumbrados a usar en su lengua natal. 

A- Separa las siguientes formas verbales  en los morfemas de raíz,  vocal temática, tiempo/modo,  número/persona (5 puntos)

Verbo		            RAIZ	        VOCAL TEMATICA	    Tiempo/Modo	#/Persona	

1) Caminamos		Camin			a			ba			mos
	

2) Pidieron 		Pid			i			ero			n


3) Pongan		Pong			Ø			a			n


4) Partiendo		Parti			e			ndo			Ø


5) Vivirás  		Viv			i			 r			as


El método Comunitario y el desugestologia

Hoy en día la mayoría de profesores que enseñan segundas lenguas en este país se ven forzados a usar diferentes métodos lingüísticos. Su objetivo por el cual usan métodos lingüísticos es para facilitarles la enseñanza y el aprendizaje del nuevo lenguaje a sus estudiantes. El método comunitario y el método de desugestologia son dos métodos lingüísticos los cuales los instructores usan frecuentemente para enseñar cualquier lenguaje. Ambos métodos comparten similaridades, pero diferencias también. La similaridades de los dos métodos seria que ambos son usados para el beneficio del aprendizaje de  los estudiantes. Por el otro lado, las diferencias serian en la manera que son utilizados y presentados a los estudiantes y la eficacia que tienen en ellos. 
Primeramente, el método comunitario es un método lingüístico en el cual los instructores  usan como método para entender los temores de sus estudiantes y poder ser sensatos con ellos. El objetivo por el cual los instructores usan este método es para poder convertir los sentimientos negativos del los estudiantes asía a una energía positiva para facilitarles su aprendizaje del segundo lenguaje que desean aprender. En este método, el instructor no forma gran parte del aprendizaje de los estudiantes. Por ejemplo, el role del instructor es como el de un consejero se mantiene cerca de sus alumnos para apoyarlos y ayudarles en lo que se les este haciendo difícil. En otras palabras, el instructor simplemente les da instrucciones a sus estudiantes de que empiecen hacer una  conversación en el lenguaje que desean aprender. Pero primeramente, el instructor deja que los estudiantes se introduzcan en su idioma natal para que se sientan cómodos antes de empezar a practicar su conocimiento sobre su segunda lengua. Además, el instructor les informa a los estudiantes de que él está ahí para corregirles sus errores sin hacer sentir mal a sus estudiantes por no saber y ayudarlos a completar frases con palabras que aún no conocen. 
El método comunitario es uno de los mejores métodos que cualquier instructor puede usar para que sus estudiantes aprendan de una manera rápida y eficaz con el uso de sencillos materiales para ayudar a los estudiantes corregir sus errores al final de su conversación. A través de este método el instructor les da la oportunidad a los estudiantes de que escuchen frases durante una conversación entre ellos mismos. Normalmente, a través de esta actividad los estudiantes nada más se enfocan en componer frases simples con palabras del segundo idioma que ya conocen. El role del instructor en esta actividad es andar al rededor del salón y tratar de ayudarle a sus estudiantes a que completen frases completas y traducir lo que quieren decir de su lenguaje natal al segundo idioma. Durante las conversaciones los estudiantes usan grabadoras  para grabar sus conversaciones y después escucharse. Pero durante su conversación los estudiantes no corrigen sus errores. Sin embargo, al final de la actividad ellos se escuchan en sus grabadoras  y corregir su pronunciación e improvisar su vocabulario. Además, es ahí cuando el instructor pronuncia las palabras las cuales el notó que los estudiantes no estaban pronunciando bien. Básicamente el instructor corrige los errores de los estudiantes sin tener que avergonzarlos individualmente frente a la clase. Durante la actividad de su conversación los estudiantes verdaderamente no  aprenden a hablar el idioma. Más sin embargo, cuando el instructor pone a la clase junta de nuevo y los hace compartir sus conversaciones, es entonces cuando los estudiantes comienzan aprender.
Por el otro lado el método de desugestologia consiste en usar carteles con imágenes y oraciones para facilitarle y hacer que el estudiante aprenda la segunda lengua inconscientemente; y la vez hacer la clase mucho más interesante y divertida. Además, parte de este método es que el estudiante se invente una nueva identidad, el objetivo es para que si se equivoca durante su practica del segundo lenguaje que no se valla a sentir mal porque en su mente ellos saben que no son ellos sino la persona a la que se están haciendo pasar. Generalmente, la mayoría de los instructores que usan este método también usan canciones para que los estudiantes repitan las letras musicales y de ese modo aprendan nuevo vocabulario. A través de las canciones los estudiantes comienzan a aprender que es lo que significan las palabras y aprender a decir frases en el segundo lenguaje. Además de usar canciones los instructores también usan cuentos, discusiones, gramática y juegos para practicar su pronunciación.
En el método de desugestologia el instructor es la autoridad del salón y además es el que les ayuda a corregir sus errores a los estudiantes cuando se equivocan. De modo de que este método sea un éxito los estudiantes tienen que aprender a respetar al instructor. Además, los estudiantes tienen que a prender a construir una gran confianza con su instructor para que puedan aprender más rápido y fácil. Si los estudiantes le tienen confianza al instructor ellos van a sentirse mucho más cómodos aprendiendo de el/ella. El objetivo de este método es para que los estudiantes se sientan cómodos para que aprendan sin mucha dificultad. Durante las lecciones en clase cuanto le toca a alguien participar el instructor corrige los errores de los estudiantes pero sin ofenderlos o hacerlos sentir mal. El simplemente, los corrige usando una voz muy suave como si comprendiera al estudiante. El objetivo es de crear una armonía en el salón para que los estudiantes tengan mucho más ganas de aprender.  
A continuación se presenta un ejemplo de una lección que un instructor puede usar cuando usa el método de desugestologia:
El instructor entra al salón y empieza a colgar carteles con imágenes que tienen dibujos con el nombre de cada carácter en las paredes. Por ejemplo, si el cartel tiene un pez dibujado entonces el dibujo tiene pez escrito. El instructor llena todo el salón de carteles que contienen palabras como puede poner un papel pegado en la puerta y que diga puerta, o puede poner un papel pegado en la pizarra que diga pizarra en fin, el instructor puede hacer un sin numero de carteles colorido los cuales le dan armonía a la clase con el objetivo de hacer que los estudiantes aprendan el segundo lenguaje a través de coloridas imágenes para que se les haga más agradable y divertido su aprendizaje. Además, el instructor puede hacer que la clase se junte en parejas y que se inventen una nueva identidad para empezar una conversación en el segundo lenguaje. Una vez que hayan comenzado la conversación entre si, los estudiantes no se apenan mucho si cometen un error porque saben que es otra persona la que se está equivocando y no ellos. Básicamente, ellos ignoran sus errores. 
Tocarles una canción a los estudiantes puede ser muy efectivo para su aprendizaje. Por ejemplo, el instructor toca la canción y  hace que los estudiantes la canten, mientras la canción esta tocando el instructor puede captar palabras nuevas y parar la música para preguntarles a los estudiantes sobre esa palabra, y si no se la saben el instructor puede hacer un cartel con un dibujo que represente esa palabra con el objetivo de que los estudiantes se la aprendan. A través del uso de canciones los estudiantes son capaces de aprender no nada más a pronunciar las palabras pero también a escribirlas y saber su significado. Además, a través de este método los estudiantes están relajados y disfrutan la música lo cual hace que aprendan fácilmente y divertidamente. Es por eso que decidí escoger este método para hacer el plan de clase por que me parece que es mucho más eficaz y divertido para que los estudiantes aprendan.
  A pesar de que el método de desugestologia sea mucho más divertido para aprender una segunda lengua por el hecho de que se usa material colorido y divertido y frases completas colgadas en las paredes del salón, el objetivo de ambos métodos es que el estudiante se sienta cómodo y a la misma vez facilitarles su aprendizaje. Personalmente, me parece que el método desugestologia es más efectivo porque hace que el estudiante se invente una identidad nueva y que aprenda a través de ella para que si comete algún error, no se sientan mal al pensar que son ellos en realidad los que están cometiendo errores. Por el otro lado, el método comunitario también hace que los estudiantes se sientan cómodos al comenzar a practicar sus conservación por el hecho de que los estudiantes se tienen que introducir a si mismos y hacer una conversación de algo que planean hacer. Sin embargo, parece que el método  de desugestologia es más eficaz en hacer aprender a los estudiantes porque los estudiantes parecen aprender más rápido a través de imágenes y frases gramaticales escritas en carteles interesantes los cuales despiertan el interés en el aprendizaje de la segunda lengua entre los estudiantes. Más  sin embargo en el método comunitario toma más tiempo, y los estudiantes no parecen aprender entre si mismos cuando están conversando, ellos parecen necesitar más ayuda del instructor y aprenden no tan divertidamente como lo hacen con el método de desugestologia. 



































