CLiPr1a

SPA 116 

10/25/2006


	1.  El método audiolingual tiene su origen en el conocido "army method"  el army method comienza después de la Segunda Guerra Mundial cuando los Estado Unidos descubren la necesidad de enseñar lenguas extranjeras a soldados que estarían viajando a países como Japón y China entre otros mas.  El army method adoptaba los componentes de las lenguas como sistemas lingüísticos estudiando calculadamente los procesos que suceden al producir las lenguas y las diferenciaciones que toman lugar en distintos contextos.  Algunos de estos elementos se aplicaron al método audiolingual.  Este método comienza  en los años 50 y 60.  Su origen toma lugar en los movimientos del estructuralismo y el conductivismo. El estructuralismo se concentraba más en la fonología y la morfología de palabras.  Dentro del estructuralismo se encuentras los morfemas que son las bases de significado de cada palabra (Koike & Klee 7).  
	El otro componente conocido como el conductivismo tiene más que ver con el comportamiento de una persona y se basa en la psicología.  De ese elemento viene el concepto de una tabula rasa en el cerebro y se refiere a la idea de que una persona aprende a base de estímulos diferentes.  La idea era que si se le presentaba al estudiante el mismo estimulo una y otra vez, al fin lograría casi inconscientemente reaccionar de una manera específica (Koike & Klee 8).  Otro componente importante dentro del método audiolingual seria el análisis contrastivo en donde se subrayarían las diferencias entre la primera y segunda lengua como método para predecir cuales elementos serian difíciles para el estudiante.  También existe el análisis lingüístico para construir una descripción de las gramáticas (Koike & Klee 8).  Otro enfoque y quizás uno de los mas importantes es el llegar a lograr un algo nivel de conocimiento a trabes de la eliminación de errores (Koike & Klee 7). 
	El analizar los errores para lograr eficacia definitivamente no es una de las prioridades dentro del método comunicativo.  A comparación del método audiolingual, el método comunicativo intenta establecer una ambiente en donde el estudiante es libre de expresarse sin sentir temor o presión indeseable.  Aquí la frase clave seria lograr una competencia comunicativa a base de una expresión altamente libre.    
	La importancia esta en saber como usar el lenguaje de forma que haga sentido y a la misma vez no desatendiendo las normas lingüísticas.  La metodología comunicativa cree que es de gran valor el saber como y cuando hablar de cierta forma y poder expresar ideas, opiniones y cualquier otro pensamiento personal.  El saber que léxico se utiliza en situaciones particulares y cual lenguaje no, es decir, saber diferenciar que estilo de habla requiere cada situación (Koike & Klee 13).  Con la metodología comunicativa se aprendería a aplicar el conocimiento de la lengua al comportamiento al hablar.  Es como saber las reglas del billar pero no se puede lograr una eficacia total hasta practicar bien el juego.  
	El método audiolingual se comenzó a usar en la enseñanza de la segunda lengua en los años 70.  El método comunicativo a comparación del audiolingual explica que la forma del lenguaje no es lo mas importante si no que la fluidez de poder comunicar algo efectivamente.  Dentro de este método existen submetodos como el Natural Approach, el Total Physical Response, el Suggestopedia y el Silent Way (Koike & Klee 13).  Los títulos de estos submetodos subrayan que la gran diferencia entre los dos métodos seria que en el comunicativo existe la interacción física y creativa.  Este método da campo a expresarse creativa y artísticamente.  Por ejemplo, el método de Suggestopedia usa materiales como la música, dibujos, actuación etc. como estimulo creativo para que el estudiante se sienta confortable... Y en el método audiolingual existe un estricto y bien formado método de analizar y aprenderse las reglas de la lengua (Koike & Klee 13).    
	Definitivamente una de las mayores diferencias entre los dos métodos seria que el método comunicativo ayudaría a el estudiante poder expresarse en momentos o situaciones espontáneas en donde previamente no se a encontrado (Koike & Klee 13).  Esta es una gran diferencia porque el método audiolingual se basa en la idea de que un estudiante reaccionara a base de estímulos.  Pero aquí el contraataque seria que es literalmente imposible presentarle al estudiante absolutamente todas las situaciones posibles.  Un ejemplo seria un estudiante que esta aprendiendo el español como segunda lengua es confrontado por un grupo de estudiantes que solo hablan español.  El grupo de muchachos quiere pelear al estudiante Americano.  Si el estudiante Americano ha sido instruido por el método audiolingual seguramente no podrá comunicarse con mucha fluidez y se vera hundido en sentimientos de frustración.  Y si al contrario, ese estudiante a sido alumno en un curso donde se usaron métodos comunicativos, lo mas probable es que podría expresar sus sentimientos con menor temor a no ser entendido.  En conclusión, los métodos son completamente distintos y abarcan diferentes áreas.  Lo ideal seria combinar los dos sistemas para poder lograr un ambiente que aunque fuese estricto, daría mas libertad a los estudiantes de cometer errores y así aprender de ellos mismos.  
	    





2.  La noción de competencia comunicativa se comienza a utilizar al principio de los años 70.  Este concepto se enfoca en alcanzar una competencia favorable dentro de los campos del lenguaje oral y la habilidad de opinar sobre ideas, actitudes y deseos (Koike & Klee 13).  Otro elemento importante dentro de la competencia comunicativa es el establecer un ambiente en donde el estudiante no siente ningún tipo de tensión o presión sobre el aprendizaje haciendo que el estudiante se sienta relajado y confortable.  Canale y Swain llegaron a la conclusión que el  concepto de la competencia comunicativa conlleva cuatro áreas principales cuando es empleada a la instrucción de una segunda lengua.  Estas cuatro componentes son (a) gramatical; (b) sociolingüístico; (c) discursivo; y (d) estratégico (Koike & Klee 13).  
	La unidad gramatical se enfoca en dominio que el alumno tiene sobre la segunda lengua.  Este enfoca gramatical esta basado en las áreas de vocabulario, la articulación, la ortografía, la formación de palabras y la organización de frases.   La competencia sociolingüística se refiere a la habilidad que el estudiante tiene cuando usa la gramática y el vocabulario de acuerdo con el contexto, para comunicar ciertas funciones lingüísticas.  Por ejemplo, expresar ideas muy personales, disculparse, y dar órdenes.  La manera en la cual el estudiante actúa lingüísticamente, refleja si  su comportamiento está parejo al contexto de la comunicación. (Koike & Klee 14).   Un ejemplo de esto es que un estudiante no le hablaría a su mejor amigo de la misma forma que le habla a sus padres o a su profesor.  
	La competencia discursiva representa la forma en la cual la persona puede expresar sus ideas de una forma que haga sentido.  También se refiere a usar adecuadamente frases de transición, pronombres, adverbios y cualquier otra expresión que ayuden a enlazar sus ideas.  La ultima competencia, la estratégica, habla del uso de estrategias comunicativas orales verbales y no orales (Koike & Klee 14). Un ejemplo verbal seria un chico que le dice a su mama que tiene hambre y el ejemplo no verbal seria si se frotara el estomago con la mano como símbolo de que tiene hambre.  
	Estos elementos ayudarían a describen el nivel de como un estudiante aplica sus conocimientos del lenguaje a su expresión oral.  La competencia comunicativa tiene mucha relevancia con el Movimiento para la proficiencia porque igual como el Movimiento para la proficiencia, la competencia comunicativa tiene niveles  de  capacidad.  Igual a la metodología, el Movimiento a la proficiencia marca importancia en la habilidad de poder hablar y escuchar (Koike & Klee 16).  Es decir, los dos conceptos o prácticas guardan importancia en la comunicación oral. 
	Al practicar el concepto de la competencia comunicativa, se espera que el estudiante no solo sepa la regla lingüística pero aun más importante, que sepa utilizar sus habilidades de una manera que haga cohesión (Koike & Klee 14).  Esa es la verdadera importancia de la competencia comunicativa.  El simple hecho de tener el conocimiento no es un pase a hablar el lenguaje coherentemente, entonces se tienen que aprender estrategias para poder llevar esto acabo.  Personalmente creo que la competencia comunicativa es como aprender a tocar un instrumento después de saber las notas musicales.  Con solo saber las notas, no se puede inmediatamente tocar una guitarra perfectamente.  Primero se tendría que practicar manualmente la manera en la cual se debe tocar y así aprender la fluidez de la música.  


