CLiPr60b

Comunidades hispanoparlantes en los EE.UU. y el efímero bilingüismo estable



								17 de noviembre de 2006
								SPA 117
								Parcial 2; Preguntas A y B2

							

Las comunidades neorriqueñas y cubanoamericanas
Aunque frecuentemente adentro de la política de los Estados Unidos, inmigrantes de Latinoamérica se generalizan como un grupo uniforme de hispanohablantes, la realidad es que aplicar ese concepto universalmente es simplificar demasiado.  Respecto a las comunidades latinos de puertorriqueños y de cubanos en Norteamérica, ??? existen muchas diferencias en cuanto a la lingüística, la cultura y los medios de inmigrar a los Estados Unidos de cada etnicidad.
	Entre los puertorriqueños que han llegado desde la isla, existe tendencias lingüísticas que distinguen los "neorriqueños" de latinos de otras partes de Latinoamérica.  Entre las características más destacadas del español puertorriqueño es la versión velar de la <rr>.  Además de la común versión ápico-alveolar de la <rr>, puertorriqueños empleen una versión parecida a la /r/ francesa o una versión más parecida a la <ch> alemana en Bach (Zentella 2000: 148). (por ejemplo...) Otros aspectos del español puertorriqueño que se comparten con variedades de otras partes del Caribe son la alternancia de <r> y <l> cuando aparecen al final de un sílabo y la pérdida o el cambio a la /h/ de una /s/ al final de un sílabo (148).  Como ejemplos, el verbo "comportarse" podría realizarse como /kompoltalse/ en el español de puertorriqueños y el pronombre "éstes" ??? podría realizarse o como /ete/ o como /ehteh/.  Otro asunto importante del lenguaje de los puertorriqueños es que, según el censo de 1990, una minoría significante de los puertorriqueños en la isla se consideran bilingües (141).  Por ende, a diferencia de islas caribeñas (¿Te refieres a todo el Caribe o a Puerto Rico?) donde el inglés no es el de facto idioma oficial,??? puertorriqueños pueden tener una interacción significativa con el inglés antes de inmigrar a Norteamérica continental. (revisa el término)
	Por otra parte, los cubanoamericanos tiene un lenguaje que se caracteriza por el uso de <v> como variante de la /b/, especialmente en palabras que se escriben con "v"; la pronunciación de /r/ y /rr/ como consonantes palatales, igual que la /r/ en inglés; y el uso de la <ae> en vez de la /o/ o en vez de la <a> en /la/, así que se pronuncia <l> en lugar de <la> (Otheguy et al. 2000: 179).  (Estas características no son comunes a todos los cubanoamericanos, ¿cierto?)
	Otros factores que distinguen a los neorriqueños según el trabajo de Zentella son los siguientes:
o	Socio-culturales 
_	"El bloque" describe comunidades neorriqueños en las cuales se hablan español en la casa mientras los hijos aprenden inglés en la escuela y los padres frecuentemente usan inglés para el trabajo (143-145).
_	Puertorriqueños recién llegados son más diversos que nunca en cuanto a clase económica, educación y destrezas, y viven en mucho más partes de los EE.UU (Zentella 2000: 139).
o	Características de la inmigración
_	Como ciudadanos de EE.UU. no hay cuestiones de legaldad con respeto a la inmigración de puertorriqueños.
_	En el decenio después de la Segunda Guerra Mundial, más que 50,000 puertorriqueños por año emigraron a los EE.UU.  Muchos en esa época utilizaron el servicio de vuelos desde San Juan a Nueva York (138).  
_	Olas de inmigración en el pasado por razones económicas, pero a la misma vez, muchos neorriqueños hoy viven en ghettos en Nueva York (139). (Bien, y cómo integrarías y relacionarías estas características con el aspecto lingüístico?)

A diferencia de la inmigración de los puertorriqueños, los cubanos han inmigrado en olas que corresponden a eventos políticos como la Revolución Cubana, el Cuban Missile Crisis, y el más recién movimiento de los balseros en los años noventa (Otheguy, et al. 2000: 168-169).  La idea de escribir un ensayo es para integrar y reflexionar sobre la información leída en los artículos.     34/50
Un bilingüismo inestable

Desde los principios de los Estados Unidos hasta hoy en día, el bilingüismo ha desempeñado un papel prominente en la historia del país fundado por descendientes de inmigrantes europeos.  Sin embargo, según el lingüista Kenji Hakuta (1986), el bilingüismo que ha existido en Norteamérica se ha caracterizado por un fenómeno relativamente efímero en cuanto a su estabilidad.  Hakuta define el bilingüismo estable como una situación en la cual dos lenguas existen en una sola comunidad, también conocida como "diglosia," (!cuidado!, no son sinónimos) sin un idioma dominante que propende a marginar o a extinguir el idioma "inferior."  Con pocas excepciones la historia de los Estados Unidos todavía no ha visto un bilingüismo estable a un nivel regional.  Además, nunca ha experimentado un nacional bilingüismo estable.  No obstante, comunidades de inmigrantes de Alemania, Latinoamérica y Japón, entre otras, han tenido éxito en cultivar un bilingüismo estable durante ciertas épocas de los últimos dos siglos (Hakuta 1986: 168-169). 
	Uno de los primeros grupos que intentó activamente mantener su propio idioma después de haber inmigrado a este país fue los alemanes que llegaban a los estados centrales y norteños de Norteamérica en la primera mitad del siglo diez y nueve.  En estas comunidades, la lengua alemana se conservaba por medio de instituciones religiosas, organizaciones comunitarias, periódicos en alemán y escuelas germanas, mientras estas comunidades usaban el inglés para participarse en la sociedad norteamericana (167).  Por eso, el requisito de diglosia se cumplía en las regiones de los Estados Unidos donde los ciudadanos se hablaba alemán además del inglés.  Sin embargo, en la época justo antes y durante la Primera Guerra Mundial, el gobierno estadounidense impuso restricciones al uso y la enseñanza del alemán; primero en escuelas públicas y privadas, y luego en reuniones públicas, durante llamadas telefónicas y en las calles también (168).  Aunque el Corte Supremo declaró en 1923 que estas leyes no eran constitucionales, el movimiento hacia el monolingüismo tenía éxito en erradicar el alemán de las comunidades del centro y del noreste del país.  (bien)
	Parecida a la historia de los germano-americanos es la de las comunidades japonesas que se formaban en el noroeste de los Estados Unidos.  Como los americanos de origen alemán, los descendientes de inmigrantes japoneses establecieron escuelas para el mantenimiento de su lengua nativa mientras aprendían el inglés para trabajar y participar en la sociedad estadounidense.  No obstante, otra vez el gobierno estadounidense intervino para cerrar dichas escuelas durante el movimiento de los años cuarenta en contra de los americanos de origen japonés (168).  Entonces como en el caso de los germano-americanos, mientras un estado de bilingüismo estable hubiera existido por unos decenios, al final las comunidades volvieron a ser mayoritariamente monolingües en el inglés.
	Hoy en día el español de latinos en Norteamérica enfrenta al mismo obstáculo en cuanto al uso preferente del inglés en las instituciones públicas y privadas de los Estados Unidos.  El tema de establecer el inglés como el único idioma oficial ha surgido en muchos estados, como California en 1981 (Zentella 2000: 140) y Nevada en 2006 ("Nevada lawmaker" 2006).  Este movimiento esencialmente excluiría la posibilidad de bilingüismo estable en los Estados Unidos. (bien)
Entonces, la gente de los Estados Unidos de Norteamérica ??? se define el país a menudo como the melting-pot, aunque otros comentaristas han preferido la metáfora de un especie de ensalada mixta para describir los datos demográficos de Norteamérica.  Sin embargo, en cuanto al monolingüismo que ha prevalecido en la historia de la sociedad norteamericana, (Te contradices, a qué te refieres con monolingüismo?) el país se parece a un crisol de razas, o en este caso un crisol de lenguas, más que a una ensalada con ingredientes, o idiomas, distintos que coexisten en el mismo lugar y que ejemplifican el bilingüismo estable.  
No estás respondiendo concretamente la pregunta. 


Obras Citadas
Hakuta, Kenji.  "Bilingualism in Society" en Mirror of Language.  New 
York:  Basic Books, 1986. pp. 165-192.
"Nevada lawmaker says Legislature should adopt English-only law." Las Vegas Sun. (17 nov. 2006). <http://www.lasvegassun.com/sunbin/stories/nevada/2006/nov/17/111710403.html> Associated Press, 17 de noviembre de 2006.
Otheguy, Ricardo, Ofelia García y Ana Roca. "Speaking in Cuban".  En New Immigrants in the United States, eds. S. Lee Mckay and S.C. Wong. New York. CUP, 2000, pp. 165-188.
Zentella, Ana Celia. "Puerto Ricans in the United States".  En New Immigrants in the United States, eds. S. Lee McKay and S.C. Wong. New York. CUP, 2000, pp. 137-164.
