CLiPr59b
Español 117
Parcial #2
Pregunta: A

Variedades del español:
Distintas pero iguales 

Aunque el inglés es considerado el lenguaje oficial de los Estados Unidos el uso del español es común.  Inmigrantes hispanos han llegado de varios lugares como Sur América, Centro América y el Caribe.  Ellos no sólo llegaron con el deseo de encontrar una vida mejor, pero sino también llegaron con un idioma, el español.  Aunque el español es hablado por todas partes de los EE.UU. no existe una variedad o dialecto estándar.  El español de los cubanos americanos y el de los centroamericanos son sólo dos ejemplos de diferentes variedades del español en los EE.UU.  y aunque son distintas ninguna variedad es mejor que otra.  
Inmigrantes hispanos han llegado a los Estados Unidos por varias razones pero la mayoría de la vez es debido a razones políticas.  La inmigración cubana empezó en los 1950s cuando el gobernador Fulgencio Batista tomó poder y dominaba como un dictador.  La mayor oleada de inmigración cubana fue en 1962 durante la crisis de armas arrojadizas y la mayoría de los inmigrantes eran de clase alta y blancos.  La segunda oleada fue en 1965 en la "Freedom Flight" cuando Fidel Castro tomó dictadura; muchos de los inmigrantes eran trabajadores laborales, hombres y negros.  El término de marielitos es dado a los inmigrantes de la tercera oleada, estos incluían los que la dictadura de Fidel Castro consideraba indeseables.  O sea ellos eran homosexuales o atracados mentalmente y eran de la clase más baja.  La cuarta oleada de inmigración fue en los 1990s  ellos  venían en balseros de lanchas la mayoría eran hombres que arriesgaban sus vidas sólo para llegar a orilla de los Estados Unidos. Las distinciones entre los inmigrantes cubanos de cada oleada fue un factor en el desarrollo de la comunidad cubana-americana en los Estados Unidos.  
Aunque chica, en el censo del 2002 la población hispana consistía de 3.7% de cubanos,  la comunidad cubana americana es la que ha tenido más éxito en establecerse.  La mayoría de cubanos americanos viven en la Florida, New Jersey, Nueva York y California.  Su éxito es debido ha que la mayoría de inmigrantes cubanos en la primera oleada eran miembros de la alta sociedad, su firme establecimiento en Miami, y su rechazo a la asimilación debido a que muchos pensaban regresar a Cuba muy pronto.  Sin embargo los cubanos nunca tuvieron la oportunidad de regresar a Cuba y su presencia en ciudades como Miami fue bastante beneficiosa.  El contexto sociolingüístico de los cubanos americanos se diferencia a la de otros hispanos.  El poder socioeconómico y aislamiento que cubanos tuvieron en la Florida ha servido para asegurar que el español se mantuviera y el bilingüismo sea una norma.  El español cubano americano refleja el español de Cuba.  Tiene cambios internos, supresión de segmentos y epéntesis al la vez el español de la segunda generación de cubanos americanos tiene características no escuchadas en el español de la isla.  Por ejemplo la pronunciación de /r/ y /rr/ o [v] en lugar de /b/.  También hay el uso de segunda persona: tu, la omisión del articulo, confusión entre el pretérito e imperfecto y cambios en proposiciones.  Como el español del oeste y el puertorriqueño, el español cubano ha recibido préstamos, cambio de código y calques.(por ejemplo...)  Aún el uso del español entre los cubanos americanos es popular y común es hablado en hospitales, negocios y medios de comunicación.  Para los cubanos americanos el español y el bilingüismo son importantes.
Semejante a los cubanos los centroamericanos huyeron de sus países por razones políticas.  Los salvadoreños huyeron de las guerras civiles, los guatemaltecos de la represión política y los nicaragüenses del abuso y descuidado de la clase baja por el dictador Anastasio Somoza.  Al opuesto de los cubanos y con la excepción los nicaragüenses muchos de los centroamericanos eran negados la entrada a los EE.UU. con la excusa de que ellos solamente buscaban oportunidades económicas y no aislarse de la corrupción.  Por la mayor parte los centroamericanos se han establecido en las ciudades, por ejemplo Los Ángeles tiene una de las más grandes poblaciones de salvadoreños.  También, diferente a los cubanos, los centroamericanos no han sido tan exitosos en estableciéndose económicamente.  Ellos trabajan en trabajos laborales  o de servicio.  Debido a que la mayoría de centroamericanos llegaron a los EE.UU. por causa de injusticias y abusos muchos de ellos no son bien educados en el español porque no tuvieron la oportunidad de estudiarlo. (Podrías haber explicado más sobre este grupo.) Para ellos la importancia del español es poder desarrollarlo a un nivel más alto o a lo menos mantener el español que conocen.  El español centroamericano se caracteriza. ¿???
Las clases de español para hispanohablantes son importantes para poder mantener el español y a la vez el bilingüismo.  Pero con tantas variedades del español es difícil decidir cual es la variedad mejor o correcta.  En realidad no hay una variedad español correcto ni una mejor que otra. Si se tuviera que elegir una variedad para instruir no se pudiera.  Lo mejor que un instructor puede ser es demostrarles a sus estudiantes que todas variedades del español son aceptables. La razón por esto es también para que los estudiantes puedan aprender más.  Por ejemplo cuando los estudiantes salvadoreños llegaron a los Estados Unidos al principio ellos tuvieron problemas en el aprender porque la mayoría de la instrucción era en el vocabulario del español mexicano.  Instructores deberían de evitar la concentración de una variedad.  Es importante enseñar las diversas variedades para que estudiantes puedan aprender o mejorar el español que ellos conocen.  Así mismo ellos quizás puedan obtener un poco más respecto para el español de si mismos y de otros.  
	El gobierno americano considera la población hispana como un solo grupo que  habla el español.  De hecho esto es todo a lo contrario los la mayoría de los hispanos también son latinos.  Ellos no son solo un grupo sino, son varios y distintos.  Cada grupo latino tiene su propia variedad del español y ha usado su idioma en diferentes maneras.  Los cubanos integraron el español a sus vidas americanas.  Por otro lado los centroamericanos que no eran tan afortunados se encuentran intentando a mantener el español sin haber tenido enseñanza formal en sus países.  En ambas situaciones es claro que para los cubanos y centroamericanos el español es importante.  
Al grupo de los cubanos lo presentase muy bien, pero te falta entrar en detalle con el grupo de los centroamericanos.
















Parcial #2 Pregunta 1B
La enseñanza de lenguas:
La competencia lingüística 

	En la instrucción de un lenguaje muchos tienen su opinión de que cual es la mejor manera en enseñar una segunda lengua.  Por ejemplo, en los Estado Unidos hay muchos que dicen que la mejor manera ha enseñar el inglés a recién llegados es instruir  solamente en inglés.  Otros dicen que las habilidades de la primera lengua debería ser mejoradas para axial poder aprender el inglés más fácil.  De todos modos sigue este desacuerdo y debería ser resuelto para poder mejorar la enseñanza del inglés a estudiantes más pronto no sólo para poder hablarlo sino también utilizarlo en situaciones académicas.  Jim Cummins habla sobre la distinción entre los términos Basic interpersonal communicative skills BICS y cognative/academic languange proficiency CALP.  Es importante considerar ambos niveles del lenguaje cuando instruyendo un segundo idioma e intentando obtener mejor resultados.
	Es importante saber la diferencia entre las habilidades del habla comunicativas y la competencia académica del lenguaje. BICS es el uso de la habilidad de un lenguaje para comunicarse con otros.  Es decir, que BICS se refiere al acto de hablar de día a día. (por ejemplo...) BICS incluye el reconocimiento de la gramática, pronunciación, y el vocabulario.  Esto incluye lo que es detallado como la superficie del témpano de hielo de un idioma.  Estas habilidades son básicas para el uso y entendimiento de un idioma más son las que la mayoría de maestros enseñan a estudiantes.  Para estudiantes recién llegados a los EE.UU. de un país en donde el inglés no es el primer idioma el enfoque para ellos es que aprendan los aspectos de BICS, lo visible y más utilizado de un idioma.  Lo visible en BICS son señales comunicativas. ¿??  Estos señales están incluidos en el contexto de un mensaje cuales hablantes utilizan para entender su significado.  Un ejemplo de BICS es el uso del lenguaje por los niños.  Ellos no entienden la idea de comprensión, aplicación ni análisis de un idioma pero aún se comunican y todo es debido a que ellos dependen en de los señales.  Así es que niños se acostumbran a las metas, intenciones y patrón del habla.  BICS es necesitado en la enseñanza del inglés como segundo lenguaje para que estudiantes aprendan a conversar en el inglés en corto tiempo.  (Bien)
	De bajo de la superficie existe la base; CALP es la plaza fuerte del témpano de hielo del lenguaje.  CALP se refiere a como el uso del lenguaje es en contextos académicos.  Éste incluye lo pragmático de un idioma como la semántica, análisis, cocimiento y compresión.  Estos son considerados por muchos como la base para aprender un idioma, pero estos también son aspectos invisibles.  Son abstractos y difíciles mostrar y enseñar a estudiantes.  Es decir que los niveles de CALP son sobrepasados en la enseñanza de inglés porque son complejos.  Los aspectos de CALP requieren que el hablante se concentre en la forma lingüística para entender el significado de un mensaje en vez de  las intenciones como BICS. (Por ejemplo...) El único problema con CALP es el hecho de que su importancia es descuidada.  A la vez instructores reconocen que con la enseñanza de un segundo lenguaje con aspectos de CALP estudiantes fallan aprenderlo exitosamente. ???
	La idea de una competencia común subyacente es importante y debería ser valorada más de lo que es.   La competencia común subyacente es que la habilidad de un idioma a otro son dependiente una a la otra.   O sea se puede decir que cuando un estudiante aprende y desarrolla las habilidades de su primer lenguaje bastante bien él puede llevar las mismas habilidades al segundo o tercero idioma.  Es dicho de que sin la competencia subyacente un hablante no pudiera ni comunicarse con si mismo.  Pero como si existe la competencia subyacente cuando utilizada en la manera correcta es fácil comunicarse con si mismo y otros no solo en un lenguaje sino  en más que uno.  
	Las ideas de BICS y CALP son importantes en la instrucción de idiomas especialmente para programas de bilingües.  Recociendo las distinciones entre BICS y CALP es el primer paso para entender y mejorar la manera en que estudiantes bilingües desarrollan sus habilidades en dos lenguas.  Aún más importante es valorar y tomar en práctica la idea de competencia común subyacente para facilitar la enseñanza y habla de idiomas.  



