CLiPr58b
Español 117, Parcial #2
11 de noviembre de 2006
Dos Razas Diversas

	La población hispana en los Estados Unidos es una mezcla de razas y culturas. Así pues, desde las playas de Miami hasta las calles de Nueva York el español que se hablan es igualmente diverso. Las variedades del español hablado entre los puertorriqueños y los cubano-americanos son especialmente importantes desde el punto de vista del profesor del español como lengua heredada. Los cubano-americanos y los puertorriqueños son dos grupos heterogéneos socialmente y lingüísticamente. Así, la enseñanza del español como lengua heredada por estos dos grupos debe tener en cuenta sus diferencias. A través de la consideración de la historia de su inmigración, sus características lingüísticas, y diferencias socio-culturales, se puede derivar métodos de enseñanza especializados para cada grupo diverso.  
La historia de la inmigración de los puertorriqueños a los Estados Unidos es mejor caracterizada por la analogía "el empujón/ el tirón". El empujón y el tirón entre condiciones miserables en Puerto Rico y la oportunidad económica en los EEUU una época y el opuesto en la próxima definen su historia de inmigración. En 1917, 19 años después de la adquisición de Puerto Rico, los Estados Unidos confirió la ciudadanía a los puertorriqueños, empezando el primero "tirón" de inmigrantes a nuestro país. El punto máximo llegó después de la segunda guerra mundial con más de 50.000 inmigrantes cada añoi. Sin embargo, en 1970 una depresión económica "tiró" muchos puertorriqueños pobres a la isla. Así, la inmigración fluctuante entre los EEUU y Puerto Rico ha influido  un movimiento neto de puertorriqueños dependiente económicamente que ha tenido un gran efecto sobre la población puertorriqueña y el dialecto de los mismos.
Los cubano-americanos, a diferencia de los puertorriqueños, solo han sentido el "tirón" de los EEUU. Se puede decir que la inmigración de cubanos hacia los Estados Unidos pasaba en "cuatro tirones". El primero desde la revolución cubana en 1959 hasta la crisis de misiles nucleares en 1962 llegó más de 250.000. El segundo llego en 1965-1973 con el movimiento de 300.000 cubanos. La tercera en 1980 resultó en 125.000 inmigrantes, y el cuarto en 37.000 exiliados por el gobiernoii. Estos cuatro movimientos son disímiles de la inmigración de los puertorriqueños en que eran para razones políticas en vez de económicas. Muchos inmigrantes cubanos eran trabajadores cualificados así como personas educadas comparado con los puertorriqueños pobres. La historia de inmigración es el primero de tres factores que distingue la diversidad de los cubano-americanos con los puertorriqueños. (muy bien)
La situación socio-cultural de los puertorriqueños es en grande parte un producto del estado de la isla como territorio y la sucesión de inmigración ya discutido. Aproximadamente la mitad de puertorriqueños viven en los Estados Unidos (3.400.000 en el año 2000iii) y más de la mitad de los mismos son nativos. ¿?? En el último siglo Nueva York ha sido el centro de inmigración y la ciudad más poblado con 790.000 puertorriqueños. Sin embargo, Nueva York también posee el nivel de pobreza puertorriqueña más alto con el 55% de la población viviendo con escasos recursos. Desafortunadamente, el español y la cultura puertorriqueña son inferiorisados.  El efecto de estas figuras ¿?? en el dialecto español es el incremento en el español popular sobre el estándar y tristemente la perdida del español por el ingles en general. 
En contraste con los puertorriqueños, los cubano-americanos disfrutan una situación socio-cultural muy rica y heterogénea. Los cubano-americanos, quienes representa 1.2 millones de la población, tienen lujos que muchos puertorriqueños no tienen. Este grupo muy educado y muy cualificado en realidad (Por ejemplo...) no ha asimilado como otros latinos. El 65% de la población total vive en Florida, con la mayoría en el condado Miami-Dadeiv. Esta alta concentración  tiene gran representación y poder sobre Miami-Dade y otros lugares. Los periódicos, la televisión, los negocios, y casi cada aspecto de la vida diaria son integrados por el español. Así, casi 90% de la población cubano-americano habla español en la casa y la mayoría vean el bilingüismo como la regla. Los cubano-americanos, en contraste con los puertorriqueños, controlan su lengua (cómo lo hacen) y tienen una situación socio-cultural favorable. (por ejemplo)
	La mayoría de los puertorriqueños en los Estados Unidos hablan una variedad del español lingüísticamente aislado del español estándar. El dialecto popular que se hablan es fácilmente distinguido por sus variaciones fonologías. Por ejemplo, los puertorriqueños pronuncian la /r/ y la /rr/ como /h/ con frecuencia. Así, "el rey" se pronuncia "el hey", y "corre" se pronuncia "cohe"v. Además, el dialecto ha perdido la oposición fonológica entre /r/ y /l/ como "cortar" se convierte en "coltal" y "calta" se sustituye por "carta". Más distinto es la pronuncian de <z> y <c> antes de <i> o <e> como /s/. El dialecto estándar se pronuncia "cinco zanjas" mientras que el popular se pronuncia /sinko sanjas/. (Esta es una diferencia entre los dialectos de Latinoamérica y el de España, ¿verdad?) El español popular del puertorriqueño y sus contradicciones lingüísticas deben ser notados y tratados en el desarrollo del programa educacional.  
	Los cubano-americanos tienen sus propias variaciones lingüísticas del español estándar. Por ejemplo, el aumento de la <s> al final de segmentos, como [fuistes] por [fuiste]. Además, el uso de [v] como variante de /b/ es muy común en palabras como "vamos"vi. (En cada generación hay diferencias, ¿no?) Afortunadamente, el español cubano-americano comparte muchas variaciones fonológicas con el español puertorriqueño y el resto del caribe, como la omisión de /s/ al fin de una palabra. Sin embargo, a pesar de algunas similitudes básicas, el español puertorriqueño y cubano-americano son dialectos diferentes que requieren  enseñanzas especializadas.  
La enseñanza del español como lengua heredada en los Estados Unidos tiene que reconocer las diferencias entre los cubano-americanos, los puertorriqueños, y otros grupos hispanos. Cada alumno tiene una historia y un origen que afectan el dialecto que hablan. En su propio contexto, la variedad que hablan los puertorriqueños, igualmente los cubano-americanos, es aceptable. Pero en una escala nacional tenemos que enseñar un dialecto estándar. En la otra mano, sería difícil, si no imposible enseñar a un puertorriqueño el dialecto cubano o viceversa. La solución es enseñar a cada grupo su propio dialecto estándar. Al enseñar al alumno su propio dialecto, podemos eliminar muchos errores asociados con el dialecto popular mientras se mantiene su cultura y patrimonio. 
Aunque parecen similares, los puertorriqueños y los cubano-americanos son dos razas muy diversas. Esta diversidad es el producto de la historia de su inmigración, sus características lingüísticas, y sus diferencias socio-culturales. El futuro de la enseñanza del español como lengua heredada a estos grupos debe reflexionar sus diferencias. Como profesor elegiría la variedad del español estándar a además respetaría la cultura y la historia del alumno.

















i Zentella, Ana Celia "Puerto Ricans in the United States". New Immigrants in the United States
ii Otheguy, Ricardo, Ofelia García, y Ana Roca "Speaking in Cuban" New Immigrants in the United States
iii 2000 Census, United States of America							
iv 2000 Census, United States of America
v Zentella, Ana Celia "Puerto Ricans in the United States" New Immigrants in the United Stattes
vi Otheguy, Ricardo, Ofelia García, y Ana Roca "Speaking in Cuban" New Immigrants in the United States


