CLiPr16b
Spa 116
Parcial #2
Estilos de aprendizaje: Inteligencias múltiples y método cooperativo
	El libro de "Techniques and Principles in Language Teaching" es ya uno de mis libros favoritos. Es un libro que todo maestro debe leer. Yo sabía que existian diferentes métodos para enseñar un idioma, y este libro ha sido de gran ayuda para conocer cada uno de ellos. Es muy específico y da ejemplos. Es importa conocer cada uno de estos métodos y saber cuando es recomendable usar cada uno. Por ejemplo, hemos visto en el libro así como también en clase sobre el método de traducción y como es mas usado cuando una persona quiere leer en otro idioma y no usar el idioma tanto verbalmente. También existen diferentes métodos que se pueden usar dependiendo del tamaño de la clase. Por ejemplo, el método comunitario no se puede usar en un salon de 60 estudiantes porque es imposible que se conozcan todos en un periodo de poco tiempo, este método funcionaría mejor con clases pequeñas donde el estudiante pueda sentirse en un ambiente agradable. 
	El capítulo 11: "Learning Strategy Training, Copperative Learning, and Multiple Intelligences" no es la excepción de ser un buen capítulo. Una de las secciones de este capítulo fue la de "las inteligencias múltiples". Howard Gardner fue quien presentó ésto de las inteligencias a la enseñanza del lenguaje. Concorde a Gardner, cada estudiante es capaz de tener siete diferentes inteligencias que se pueden desarrollar durante toda una vida. Un buen maestro puede reconocer estas inteliencias y hacerle saber al estudiante que cada uno de ellos las tiene. Las siente inteligencias múltiples son: musical, corporal-cinestésica, lingüística, lógico-matemática, espacial, enterpersonal e intrapersonal. Se cree que todos somos capaces de obtener las siente inteligencias, aunque pueda ser que unas cuantas sean desarrolladas más que las otras. Algunos ejemplos de cada una de las inteligencias, están a continuación:
1. Musical: cantar, escuchar música...
2. Corporal-cinestésica: actividades prácticas, visitar lugares en grupo (field trips), mímica...
3. Lingüística/Verbal: debates, tomar notas, contar historias...
4. Lógico-matemática: rompecabezas, juegos de lógica, categorizar...
5. Espacial/Visual: videos, dibujos, gráficas...
6. Interpersonal: trabajar en equipos, resolver unprogrema en grupos, projecto en grupo...
7. Intrapersonal: autoevaluación, tarea, trabajar solo...
	También existe el llamado "método cooperativo" el cual trata (como su nombre lo dice) que un grupo de estudiantes cooperen juntos para poder aprender un nuevo idioma. Cuando un profesor utiliza el método cooperativo pone a sus estudiantes en grupos para que socialicen y aprendan los unos de los otros. Además, la cooperacion no solamente es el método de aprendizaje, sino tambien un tema que se discute en clase. Por ejemplo, los estudiantes también están aprendiendo acerca de la cooperacion y como puede ser efectivo para su vida fuera del salón. El proposito es que el estudiante se sienta cómodo dentro y fuera del salon y que aprendan a trabajar en grupo. 
Aprendizaje del sistema verbal
Existen bastantes diferencias entre el inglés y el español. Algunas diferencias son el hecho de que en español existe lo masculino y lo femenino. Otras diferencias son las posiciones de los adjetivos así como de los pronombres objectivos. El uso de "tú" y "usted". Diferencias entre "por" y "para" así como "ser" y "estar". También existen muchas diferencias en los tiempos verbales. He leído en un artículo en internet como el pasado en inglés puede traducirse por el indefinido, por el imperfecto y por el pretérito perfecto en español. Estas son solamente algunas de las muchas razones porque el anglohablante pasa dificultades al aprender el español. 
Esta semana he decidido cambiar de vida. Ayer (1) pensé (pasar) mucho tiempo pensando cómo lo (2) iba ( ir) a hacer y por fin (3) llegué (llegar) a varias conclusiones.  ¡En primer lugar voy a llevar una vida más sana y buena! De ahora en adelante (4) comeré (comer) solo frutas y verduras: nada que (5) contenga (contener) colesterol. Es posible que (6) vaya (ir) al gimnasio si me da tiempo. Otra de las decisiones que (7) tomé (tomar),  (8) fue (ser/estar) la de estudiar más.  A partir de mañana nada de cervezas y pizzas después de clases.  En cuanto mis clases (9)  se terminen (terminar), (10) me iré (yo-irse) derecho a la biblioteca para estudiar. (11) llevo (yo- llevar) mucho retraso en mis lecturas así es que es necesario que (12) me ponga (yo- ponerse) al día.  Aunque estos própositos no (13) son (ser/estar) fáciles de cumplir, espero que (14) yo tenga (yo-tener) la fuerza de voluntad para ponerlos en práctica. En caso de que estos planes no (15) funcionen (funcionar), entonces (16) volveré (yo- volver) a mi vida de antes y (17) sentiré (yo- sentirse) muy frustrada.  ¡ Sin embargo, no creo que eso (18) suceda (suceder) porque (19) estoy (yo-ser/estar) decidida y  (20) soy (yo-ser/estar) muy cabezota (testaruda/ stubborn) !
1. Pretérito: es un hecho que ya pasó y llegó a su fin (el hecho de que ya pensó lo que iba a hacer y sus planes que haría con su vida).
2. Imperfecto: en ese momento pensó no lo que hizo, sino lo que iba a hacer en un futuro, no tiene un fin definitivo. 
3. Pretérito: al igual que la #1 es un hecho que ya llego a la conclusión.
4. Futuro: de ese día en adelante es lo que hará, asi que se usa el futuro.
5. Subjuntivo: es algo que no depende de ella, la comida puede contener o no colesterol. Es un deseo que ella quiere y lo único que puede hacer es decidirse que comer.
6. Subjuntivo: Es una duda que ella tiene (es posible que...) no está segura que lo hará. 
7. Pretérito: es algo que ya pasó y llegó a su fin. Ella ya tomó lo decisión. 
8. Pretérito: se usa porque la decision ya fue tomada (igual que la # 7).
9. Subjuntivo: No existe el hecho de que su clase termine, y tampoco es algo seguro.
10. Futuro: es algo que hará después de su clase, es futuro. 
11. Presente: en ese momento ella se encuentra atrazada con sus lecturas.
12. Subjuntivo: es un deseo que ella tiene, ella quiere ponerse al tanto y leer lo que debería.
13. Presente: los propósitos existen en ese momento, son parte del presente.
14. Subjuntivo: es algo que ella espera, un deseo.
15. Subjuntivo: es un hecho negativo, y dice lo que pasaría en caso de que sus planes no funcionen como se lo esperaba.
16. Futuro: es parte del futuro, es lo que pasará después de que sus planes no funcionen.
17. Futuro: ella se sentirá en un futuro, solo si sus planes no funcionan (al igual que la #16). 
18. Subjuntivo: es una creencia negativa. Ella no cree que pueda suceder.
19. Se usa estar porque es algo temporal, en ese momento ella está decidida a hacer un cambio.
20. Se usa ser porque es parte de su personalidad, ella es terca/testaruda. 
A- Separa las siguientes formas verbales  en los morfemas de raíz,  vocal temática , tiempo/modo,  número/persona 
Camin/a/mo/s
Pid/iero/n
Pong/a/n
Part/i/endo
Viv/ir/á/s




