
CLiPr5bb
Español 117
Parcial #2
11/17/06

Parte A:
Puertorriqueños:
Lingüísticamente, todos los Puertorriqueños que abandonan la isla por los Estados Unidos, continúan ejerciendo conductas lingüísticas y culturales que conflicten con las de personas estadounidenses. Los Adultos de primera generación que vienen de los pueblos más grandes de la isla y que ejercieron una educación más allá de la primaria, hablan el español estándar de Puerto Rico, cual comparte sus fases con variaciones del español de Latino América y España. Tu idea no es clara. ¿?? Padres de familia que nacieron y se criaron en Nueva York, que se fueron de Puerto Rico cuando estaban jóvenes, o que se casaron con un monolingüe del idioma ingles, suelen a utilizar el idioma ingles. Los Puertorriqueños de secunda generación en los Estados Unidos normalmente son bilingües. Puertorriqueños y otros hablantes del español Caribeño se distinguen de sus vecinos Cubanos, Dominicanos, (También estos dos grupos son caribeños, ¿verdad?) y Mexicanos por pronunciaciones que son notables en la posición final de la silaba /s/, por ejemplo en costas. Sí, ¿cómo es la pronunciación?, ¿por qué es diferente? ¿Hay algún otro rasgo característico del español puertorriqueño que no lo tengan otras variedades del Caribe?  PRE (Puertorriqueños que dominan el idioma ingles) es el código lingüístico compartido por los Puertorriqueños y otros latinos jóvenes que nacieron y se criaron en Nueva York y que comparten las mismas redes densas de la clase trabajadora.
Socio-culturalmente, a la vuelta del siglo veintiuno, los Puertorriqueños han constituido el secundo grupo latino mas grande de los Estados Unidos. Son aproximadamente 3 millones y la mayoría se encuentran en el noreste del país. Nueva York es el estado que permanece con la mayor concentración Puertorriqueña. Más de la mitad de los Puertorriqueños que residen en los Estados Unidos son nacidos en este país. La mayoría son criados escuchando el idioma ingles afuera y dentro de la casa y son dominantes de la lengua ingles o monolingües. Desafortunadamente los estudiantes Puertorriqueños son criticados ¿Quién los critican y cómo se relaciona esta crítica con el aspecto socio-cultural por qué hablan una variedad estigmatizada?  por hablar una variación estigmada del español (español Puertorriqueño que es influenciado por el idioma ingles) o una variación estigmada de la lengua ingles (ingles Puertorriqueña que tiene influencia del idioma español) causando altos porcentajes de abandonamiento de escuela. ¿Qué repercusiones sociales (a nivel educativo) y culturales tiene esta variedad estigmatizada?
Algunos Puertorriqueños emigraron a los Estados Unidos voluntariamente y otros forzadamente.  A causa de que Puerto Rico depende de los Estados Unidos y que los Puertorriqueños son ciudadanos de los Estados Unidos, muchos Puertorriqueños fueron  reclutados para el ejercito estadounidense y para trabajar en los campos y fabricas. 
Durante la década de la secunda guerra mundial (1945-1955), 50,000 Puertorriqueños abandonaban la isla anualmente con el intento de escapar las condiciones ardientes, que irónicamente, eran causadas por el control dominante de los Estados Unidos hacia la economía de la isla. En términos migratorios ¿qué distingue a los puertorriqueños de los otros grupos hispanos? 
Cubanos:
Los Cubanos han estado presentes en los Estados Unidos desde el siglo diecinueve. Actualmente son un grupo extremadamente mezclados  racialmente, económicamente, y lingüísticamente. Ellos se transculturaron a la cultura Americana. Esto significa que los Cubanos perdieron su cultura de origen y se adaptaron a una cultura estándar que es rígida y definida. Los Cubanos han personificado este concepto en su manera de vivir y el uso del idioma, creando en el proceso un Cubano Americano con una nueve cultura y realidad lingüística. Jóvenes Cubanos Americanos de segundas y terceras generaciones son parcialmente bilingües, obteniendo mejor recepción que habilidades bilingües productivas y  falta de literatura en español. Falta desarrollar con más claridad la idea de habilidades bilingües.
A lo largo del periodo colonial, especialmente en el siglo diecinueve, el español de Cuba se encontraba en profundo contacto con la lengua del oeste de África cuales estructuras gramaticales y sistema de sonidos es diferente al del idioma español. Los Cubanos Americanos incorporan elementos Americanos a su cultura sin incorporar elementos de la lengua ingles a su idioma ¿???. En fin, el español Cubano es como el de la América Latina. 
A como los Cubanos crecen mas fuertes y se enraízan en los Estados Unidos,  especialmente en el Sur de Florida en el área del Condado de Miami-Dade, a través de su transculturación han creado un modo de ser original e independiente que es distinto a sus componentes Cubanos o Americanos ¿??? y expresados en una forma mas que simplemente español Cubano o ingles americano. 
En 1990 habían 1, 053,197 Cubanos en los Estados Unidos, por lo cual uno de cada diez era residente. El 28% había nacido en los Estados Unidos. El 90% de Cubanos hablaba en español en la casa, y la mitad no hablaba el idioma ingles muy bien. El 65% vivía en el estado de Florida, la mayoria en el Condado de Miami-Dade. La solidez del español entre los Cubanos Americanos contiene tres factores: la predominancia entre los que son nacidos en Cuba, la continua  inmigración de la isla, y el hecho de que los Cubanos Americanos se congregaron primariamente en Miami-Dade. En 1990 los Cubanos Americanos eran el grupo hispano más antiguo en los Estados Unidos. Mas Cubanos que México Americanos y Portorriqueños Americanos hablaban el español en casa, y su habilidad del idioma ingles era menos que el de estos dos grupos. Mayormente los Cubanos Americanos viven en cuatro estados: en 1990, 65% vivía en Florida, 8% en Nueva Jersey, 7% en Nueva York, y 7% en California. Falta claridad en este párrafo.
En 1960, solo el 5% de la población de Miami-Dade era de decencia latina, pero para 1995 esa proporción subió a 55%. Miami-Dade con una población de Cubanos originarios de 563, 979 en 1990 constituían dos-tercios de todos los latinos y un cuarto de todos los residentes. Hoy en día el lenguaje de la población minoritaria en el sistema de escuelas publicas en Miami-Dade, constituye el 40% de sus dos millones de estudiantes. 
Entre 1896 y 1910, 56,000 Cubanos inmigraron a los Estados Unidos por causa de la industria del cigarro en Tampa, la guerra Española Americana, la ocupación de Cuba en los Estados Unidos, el primer gobierno independiente de Cuba, y la segunda ocupación de Norte América en la isla. A fines del siglo diecinueve, aproximadamente 100,000 Cubanos estaban viviendo en Nueva York y en ciudades de Florida como en Tampa y Key West. Entre 1951-1958, 63,000 cubanos huyeron del régimen de Fulgencio Bautista. Otro aumento de inmigrantes ocurrió después de la revolución que le proporciono a Fidel Castro el control del gobierno Cubano en 1959. Después de la crisis de los misiles, entre 1962 y 1965, 56,000 Cubanos llegaron a los Estados Unidos por países del tercer mundo ¿?? o por barcos pequeños. La liberación de los prisioneros del fracaso de la invasión de la bahía de los Puercos (Bay of Pigs), y sus familias acumularon otros 6,000 inmigrantes a los Estados Unidos. 
En 1965, los Estados Unidos y Cuba estuvieron de acuerdo a un puente aéreo. "Los dos vuelos diarios de libertad," como fueron reconocidos en los Estados Unidos, traían aproximadamente 302,000 Cubanos para los Estados Unidos. Entre 1973 y 1980 solo 50,000 Cubanos llegaron a los Estados Unidos, la mayoría por países del tercer mundo. Otra ola fue iniciada cuando miles de Cubanos huyeron en 1980 de la embajada de Perú en Havana. En Julio de 1994, 37,000 Cubanos conocidos como los "balseros" también  inmigraron a los Estados Unidos. En 1995, Estados Unidos y Cuba establecieron un acuerdo en donde los Estados Unidos se cometía a admitir 20,000 inmigrantes nuevos de Cuba cada año por un periodo inespecífico. 
El español hablado en los Estados Unidos es un idioma que todos los hablantes hablan diferente por las variedades lingüísticas. Una de las diferencias más importantes tiene que ver con el número de variedades sociales (te refieres a la variedad de dialectos del español, ¿verdad?) escuchadas en los países de origen con el número de variedades sociales escuchadas en comunidades Americanas. Hay palabras en cada país que no existen en otro o que quieren decir algo diferente. Por ejemplo, la palabra "ascensor" en Estados Unidos se dice "elevator" y en cambio en Inglaterra se dice "lift". Ya que estás hablando del español de los EE.UU., ¿podrías pensar en un ejemplo en español? El español de Puerto Rico es distinto al español de México y ambos son diferentes al español de Cuba. El español de los Estados Unidos es una excepción: como hay varias culturas hispanas, hay diferentes variedades del español. Existe el español Mexicano en el suroeste del país, el puertorriqueño en el este y el cubano en el sureste. Otra diferencia importante tiene que ver con los aspectos del español en los Estados Unidos que son un resultado de su contacto con el idioma ingles. Bien, entonces lo que diferencia el español de EE.UU. de otras variedades es precisamente el contacto que tiene con el inglés, ¿cierto?.  En qué consisten esas diferencias según Valdés, Otheguy y Zentella.
El censo del 2000 nos dice mucho sobre el futuro de los hispanohablantes que residen en el los Estados Unidos. En acuerdo con el censo, los hispanos son la población de más rápido crecimiento. En total son 35.3 millones hispanos sin sumar los aproximadamente 4, 500,000 indocumentados. En realidad existen más de 40 millones de latinos en los Estados Unidos, sin duda el grupo de minoría más grande del país. Según el censo mas reciente, personas de origen mexicana constan el 66% de la población hispana en los Estados Unidos y en general son el grupo estadounidense que obtiene la mayor cantidad de personas menores de 18 años (38%). El español es el segundó idioma más frecuentemente hablado en los Estados Unidos. En ciertos lugares del país, como en California, los hispanohablantes representan más de un tercio de la población. Estudiantes hispanohablantes producen más del 70% de todos los estudiantes de ingles en las escuelas. En otras palabras, clases multiculturales son la norma en las escuelas de hoy en día.  ¿???
El censo también nos informa sobre datos generales sobre la concentración de diferentes grupos latinos en los Estados Unidos. Los mexicanos tienden concentrarse en el suroeste del país, en lugares como California, Arizona, Nuevo México, y Texas. Los Puertorriqueños tienden concentrarse en el noreste del país como en Nueva York, Nueva Jersey, Pennsylvania, e Illinois. Los cubanos tienden concentrarse en Florida, estos son los tres grupos latinos más grandes en los Estados Unidos. No es necesario repetir esta información. Exactamente, ¿cuál es el propósito de usar los datos del censo para hablar de los mexicanoamericanos cuanto estás describiendo a los puertorriqueños y cubanos?????

Variedades del Español:
	 La enseñanza de las diferentes variedades del español de los Estados Unidos en las clases de estudiantes de español como lengua heredara es importante para que los estudiantes se den cuenta de que existen diferentes tipos del idioma español. Te refieres a diferentes dialectos (variedades) del español, ¿verdad? No todos los latinos son homogéneos, todos hablan el español pero no el mismo. Aprender sobre diferentes variaciones que existen en un país multilingüe es esencial ya que de esta manera los alumnos se dan cuenta que aunque existen diferentes tipos de español, existe un español normativo que todos usan en instituciones públicas. Los estudiantes se dan cuenta de que lo importante es poder comunicarse y hacerse entender por otros y no el acento de uno. Además es esencial que los estudiantes aprendan sobre una variación ¿?? de español que existe en los Estados Unidos ya que algún día se podrán encontrar con una persona que hable un español diferente y de esta manera el alumno tendrá en mente las diferencias básicas de ese español con el español normativo. Otro aspecto importante de aprender es la historia de otras culturas para que de esta manera se pueda valorar y respetar la persona. 
	Si yo tuviera que enseñar estas clases de español yo también escogería las mismas variedades del español en los Estados Unidos. Escogería las variedades del español Mexicano, Puertorriqueño, y Cubano porque son los tres idiomas ¿dialectos? españoles mas comunes en el país. Creo que es más efectivo enseñar sobre idiomas ¿?? con mayor población ya que es mas probable que los estudiantes tengan contacto con estas lenguas popularizadas y de esta manera se puedan comunicar con ellas mejor. Buen punto Otro beneficio de enseñar lenguas con una población bastante grande aquí en los Estados Unidos es que será más conveniente para mí como maestro, obtener información sobre estas lenguas. Será mas fácil conseguir personas de origen Mexicano, Puertorriqueño, o Cubano que den una presentación sobre sus idiomas. Personalmente tendré mas conocimiento sobre estos idiomas al igual que los estudiantes porque vivemos rodeados con personas de estos orígenes. 


Parte B, Pregunta Numero 2:
La presencia del español en los Estados Unidos es una batalla continua entre los que protegen el bilingüismo y los que están encontra de él. California, por ejemplo, donde un tercio de la población es latina, ha visto la aprobación de la proposición 227 (encontra de la educación bilingüe en 1998) y proposición 187 (Pasada en 1994 para negarle acceso de educación y servicios de salud a los indocumentados pero nunca fue aprobada por el gobierno). En los años 80s, el idioma ingles fue aprobada como la lengua oficial en California al igual que en muchos otros estados como Arizona y Florida (Colombi y Roca). Será interesante saber si en el futuro cambiaran las leyes ya que Estados Unidos seguirá recibiendo inmigrantes latinos. Así como la educación bilingüe se enfrenta al crecimiento de la incertidumbre en algunos estados y desintegración en otros, es probable que en el futuro bastantes estudiantes se aproximen a sus clases de español con poco o nada de estructura formal ¿?? en  lectura y escritura y sin exposición a un ambiente hispanohablante. 
Existen varias razones por las cuales es difícil mantener y desarrollar el bilingüismo en Los Estados Unidos. El descenso del porcentaje de hispanos nacidos en el extranjero ¿??? al igual que el crecimiento rápido de segundas y terceras generaciones de hispanos estadounidenses, resultara en un descenso general en las habilidades del idioma español para los estudiantes hispanos del futuro. La desintegración de la educación bilingüe en algunos estados claves de la inmigración ha bajo-estimado las habilidades académicas de los estudiantes de español. No es clara la relación entre la idea anterior y la que sigue ¿???? Las necesidades vitales para el mantenimiento del bilingüismo en los Estados Unidos son: la necesidad de empleados de gobierno relacionados con el ejército y nuestra seguridad nacional; necesidades de negocios relacionados con el crecimiento internacional o global ¿no es lo mismo que internacional? de la economía; necesidades diplomáticas, y las básicas necesidades comunicativas a nivel comunitario en términos de interacción diaria en español. Estas áreas de necesidad pueden ayudar en hacerle saber al público general las razones por las cuales deben conservar y desarrollar su idioma de patrimonio, en este caso el español
Inversamente, también existen varías razones por las cuales es probable que el español se siga usando en los Estados Unidos. Los medios de comunicación hacen una relevante contribución del idioma español para los hispanos estadounidenses. Con ver la televisión, escuchar la radio, o leer el periódico en español, los hispanos estadounidenses están expuestos a una variedad de temas, construcciones gramaticales, y vocabulario que esta afuera del uso diario en la casa o en la comunidad. ¡Buen punto! Aún mas, los medios comunicativos, y la televisión en particular, le ofrecen a los hispanos estadounidenses acceso variado al español de muchas regiones del mundo hispanohablante. Las empresas de hoy en día contribuyen en el mantenimiento del español en los Estados Unidos al ofrecer oportunidades profesionales para individuos bilingües. Los Padres de familia, programas de educación religiosa, y otros recursos pueden mantener el español en los Estados Unidos al ofrecerles instrucción básica de la lectura y escritura a sus hijos. 
	Además, los altos niveles de la inmigración aumentan el uso del español en los Estados Unidos e evitan que el español desaparezca por completo. Los nuevos inmigrantes les refrescan (no es formal) el uso del español a todos los hispanos que ya se encuentran en los Estados Unidos. Sin los niveles altos de la inmigración, los hispanos que ya existen en el país adoptarían el idioma ingles y con el tiempo se acostumbrarían a la cultura Americana.
42 puntos. Jovanny, no respondes a la pregunta acerca de si el bilingüismo es o no estable y no citas a ningún de los autores que hemos leido.





