CLiPr20a
October 25, 2006
Spanish 116


Primer examen parcial

Los Ensayos

1. El método audiolingual y el comunicativo: metodologías similares y diferentes

En nuestro país diverso, y especialmente en nuestro estado diverso, es importantísimo que los estudiantes aprendan elementos de otras culturas para que no tengan prejuicios de ningunos de los ciudadanos, cualquier sea su nacionalidad. Algo representativo de una cultura es, claramente, su idioma, y por eso, se puede decir que es indispensable que los estudiantes estudien otros idiomas en las escuelas estadounidenses. Pero, ¿cómo deben enseñárselos los profesores de las escuelas? Al pasar de los años, algunas metodologías acerca de la enseñanza de segundas lenguas han sido desarrolladas para ayudar a estos profesores a diseñar sus currículos. Dos de estas metodologías, la audiolingual (que estaba de moda después de la Segunda Guerra Mundial en los años 50 y los 60) y la comunicativa (que fue introducida en los años 60), aparecen similares porque ponen sus énfasis en, sobre todo, la capacidad de hablar (en vez de escribir) la segunda lengua (L2). Realmente, estas metodologías son muy diferentes; aunque tienen casi la misma meta central (mejorar las capacidades de hablar de sus estudiantes), estos métodos difieren en como se logran esta meta. Más específicamente, el método audiolingual y el comunicativo difieren en sus teorías acerca del aprendizaje de la L2, en sus tipos de materiales de enseñanza y en su corrección de errores.
En el nivel más fundamental, el teórico, en lo cual la creación del resto (objetivos, ejercicios típicos, etc) depende, la metodología audiolingual y la comunicativa difieren notablemente. La audiolingual tiene sus raíces en dos movimientos de moda en los años 60: el conductismo ("behaviorism"), un movimiento psicológico que decía que cualquier tipo de conducto, incluso, sugerían los "audiolinguales", la lengua, puede ser desarrollado a través de una serie de estímulo y respuesta, y el movimiento lingüístico del estructuralismo, que buscaba las pautas cross-lingüísticas y las usaba para postular generalizaciones sobre los idiomas. Gracias a estas influencias, la metodología audiolingual trata al cerebro como un puro muslo al cual se debe tirar las palabras y las frases de una nueva lengua una y otra vez para que se las aprenda. Es decir, los maestros usando este método se enfocan en la repetición y la recompensa para formar "el conducto" de la segunda lengua en los estudiantes. Por otro lado, el método comunicativo viene de otras ideas psicolingüísticas. Esta metodología surgió porque los profesores se daban cuenta de una falta de conocimiento práctico en la L2 de sus estudiantes; notaban que, aunque los estudiantes sabían la L2 y podían usarla gramaticalmente, no podían usarla en situaciones fuera del salón de clases. Para corregir este problema, la idea de desarrollar una "competencia comunicativa" (explicada más detalladamente en el próximo ensayo) surgió, algo que se encuentra al centro del método comunicativo. En vez de enfatizar solo el desarrollo del conducto en la L2 como hacen los audiolinguales, los "comunicativos" tratan de cultivar la capacidad de usar una L2 como una verdadera manera de comunicación.
Sin duda, las teorías diferentes de estos métodos ceden estrategias docentes diferentes. Con sus influencias del conductivismo, el audiolingual utiliza ejercicios de memorización y repetición como la memorización de diálogos, la expansión (la maestra toma a una frase difícil, como "Tengo que levantarme temprano" y les hacen repetir partes sucesivamente más grandes de la frase, como "temprano", y después "levantarme temprano", y después "Tengo que levantarme temprano"), y la substitución (la maestra les da una oración completa, y después, les da una sola palabra y les pide usar la palabra correctamente dentro de la oración). El comunicativo, por otro lado, no se enfoca por nada en la repetición; en su lugar, el comunicativo propone utilizar la autenticidad en sus ejercicios. Por ejemplo, currículos basados en este método presentan como textos "requeridos" artículos auténticos de periódicos o revistas, presentan películas en la L2, y incluyen ejercicios como contando la historia de una serie de dibujos o jugando papeles ("role playing") en diálogos interactivos y estimulantes. Todas las materiales de este método dependen en la idea de que existe un vacío de información entre los interlocutores (uno tiene algo nuevo que quiere comunicar al otro) y de que la L2 presenta una válida manera de borrar este vacío (es decir, de comunicar la información).
Estas metodologías reaccionan de maneras diferentes a los errores producidos por los estudiantes. Considerando la teoría al fondo del audiolingual, no es sorpresivo que no se aceptan los errores en este método. Si los maestros audiolinguales les permitieran a los estudiantes hacer estos errores, los estudiantes desarrollarían conocimientos imperfectos e incorrectos de la L2. El conducto formado y aceptado por los maestros será lo que los estudiantes usarán y aceptarán, y por eso, tiene que ser el correcto. El método comunicativo, sin embargo, los trata a los errores como productos naturales del proceso de aprendizaje de una L2. Los errores están permitidos porque este método piensa que algunos errores lingüísticos no impiden la eficacia de la comunicación.
	Se puede ver que estas metodologías, aunque ambas trabajan para mejorar la capacidad oral, en vez de la escrita, de los estudiantes, son profundamente diferentes. Toman teorías totalmente diferentes como sus bases, y estas teorías se expresan a cada etapa del desarrollo de los currículos (materiales, corrección de errores, interacción entre maestro y estudiante, y evaluación, por ejemplo), tanto que sus metodologías afiliadas se queden en dos lados diferentes del campo pedagógico de la enseñanza de segundas lenguas.
Ejemplo de un plan de clases usando el método audiolingual (parte de ensayo 1)

Tema: Los quehaceres (y particularmente la regla gramatical "tener + que + infinitivo"
Nivel de estudiantes: Intermedio (pero, más básico que avanzado)
Metodología: Audiolingual

Ejercicio #1: Memorización de un diálogo
Profesora: Estudiantes, hoy día aprenderemos los quehaceres-las cosas que las personas tienen que hacer en la casa. Para aprenderlos, tenemos un diálogo aquí en el pizarrón. Primero, yo lo leeré sola, y después, les preguntaré que todos Uds. lo leerán conmigo. Finalmente, les preguntaré que se dividirán en parejas para hacer el diálogo dos veces con un compañero (para que todos tengan la oportunidad de jugar los dos papeles del di*logo). Ahorita...

(Primero: Lo lee la profesora)

Rodrigo: Buenos días Susana. ¿Cómo estás hoy?
Susana: Más o menos, Rodrigo, ¿y tú?
Rodrigo: Más o menos también. ¿Qué te pasó?
Susana: Pues, ahora, aunque es el fin de semana, yo tengo que hacer muchas cosas.
Rodrigo: Yo también! Tengo que hacer mucha tarea, y después, tengo que arreglar mi cuarto.
Susana: Yo tengo que hacer mucha tarea también. Pero después, no solamente tengo que arreglar mi cuarto sino también sacudir los muebles de la sala de estar. Tengo que limpiar el baño también porque mi madre está enferma y no puede hacerlo.
Rodrigo: Ay caramba. Esto es mucho! Pues, mañana, ¿quieres ir al cine conmigo? Es el domingo; ojala que no tengas ningunos quehaceres los domingos.
Susana: Lo siento, pero si, tengo que hacer algunos quehaceres mañana también. Tengo que cortar el césped. Pero, por lo menos, mi hermano también tendrá quehaceres mañana también; él tiene que arreglar su cuarto y tiene que limpiar la piscina.
Rodrgio: Ay! Que Dios te ayude. Lo siento Susana. Pues, nos vemos el lunes!
Susana: Si! Adiós!

(Segundo: Lo repiten los estudiantes con la profesora)

(Tercero: Los estudiantes se dividen en parejas para hacer el diálogo entre ellos)

Ejercicio #2: Transformando las oraciones
Profesora: Ahora, les daré una oración y después les daré una palabra o una frase sola. Uds. tendrán que usar la palabra/frase dentro de la oración correctamente. Empezaremos.
Profesora: Mi hermanito tiene que hacer la tarea.
	Pilar.
Estudiantes: Pilar tiene que hacer la tarea.
Profesora: cocinar
Estudiantes: Pilar tiene que cocinar.
Profesora: Mis padres
Estudiantes: Mis padres tiene que cocinar.
Profesora: Ay, chicos. Mis padres tienen que cocinar.
Estudiantes: Mis padres tienen que cocinar.
Profesora: Tu abuelo.
Estudiantes: Tu abuelo tiene que cocinar.
Profesora: organizar su oficina
Estudiantes: Tu abuelo tiene que organizar su oficina.
(etc...)


Razonamiento por lo cual he escogido el método audiolingual en vez del comunicativo:
	Pienso que la mayoría de los errores del tipo "tener + a + infinitivo" o "tener + infinitivo" cometidos por los estudiantes del español como segunda lengua son resultados de la marcadez. "Tener + que + infinitivo" es una estructura más marcado que "tener"; es menos frecuente, y por eso, los estudiantes tienen muchas dificultades aprendiéndolo. He escogido el método audiolingual porque este método pone mucho énfasis en la repetición; desde mi perspectiva, para hacer que esta estructura sea más frecuente, los estudiantes deben repetirla una y otra vez. A través de esta repetición, "tener + que + infinitivo" se convertirá en casi una "expresión fija" que los estudiantes podrán recordar mejor. La repetición de esta estructura en un ejercicio diseñado con el método comunicativo en mente será menos obvia y por consecuencia menos efectiva, en mi opinión. Así, he elegido usar el método audiolingual para enseñar el tema de "los quehaceres" ("Tener+que+infinitivo") a los alumnos del español como segunda lengua.



La competencia comunicativa: Una idea abstracta que tiene mucho que ver con las metodologías de la enseñanza de segundas lenguas

Como cualquier otra ciencia, la que aplica la lingüística y la psicología a la enseñanza de segundas lenguas ha cambiado y expandido mucho con el tiempo. Los teoréticos siempre están buscando la manera perfecta, la manera "mágica" de enseñar las lenguas a los alumnos. Una idea, introducida en los años 60, es la de Noam Chomsky de la gramática universal que postula que, al nacer, los niños tienen la capacidad de aprender fácilmente la lengua de cualquiera comunidad en que se los crían. Aunque fue y todavía es popularísimo, esta idea ha encontrado oponentes; Dell Hymes, un antropólogo trabajando en los 60 también, expandió la idea de la competencia gramatical postulada por Chomsky, diciendo que la gramatical no es la única competencia importante en la adquisición de una L2. Así, Hymes propuso la importancia de la competencia comunicativa, algo que abarca cuatro "competencias": la gramatical, la discursiva, la sociolingüística y la estratégica. Esta competencia abarcadora encuentra expresión en los currículos de los maestros de segundas lenguas a través de metodologías como la comunicativa, y, más recientemente, la del Movimiento para la proficiencia.
El primer componente de la competencia comunicativa, la competencia gramatical, tiene mucho en común con la gramática universal de Chomsky. Esta competencia describe el conocimiento lingüístico que el estudiante tiene de la L2, un conocimiento que abarca las reglas morfológicas (como se forma las palabras), las sintácticas (como se las combina), las fonéticas (como se las pronuncia), las ortográficas (como se las escribe), y las léxicas/semánticas (lo que significan las palabras). Estas reglas evocan la idea fundamental de la gramática universal que dice que los niños tienen áreas específicas de sus cerebros que son predispuestas para aprender las características lingüísticas mencionadas de su lengua nativa. La competencia gramatical, por ejemplo, es la que dice a los alumnos del español como L2 de no decir "Yo llamo Alana y tu llamas Marisa"; esta competencia es la que cuestiona si es gramatical o no la comunicación de los estudiantes.
Partiendo de la gramática universal un poco cerrado de Chomsky, la competencia comunicativa trata de abrir la concepción previamente limitada de lo que tienen los alumnos como sus conocimientos de la L2, explorando, a través de su competencia discursiva, cuestiones de la comprensibilidad del lenguaje producido por los alumnos. La competencia discursiva quiere que los estudiantes tengan capacidades de la organización y la cohesión en la L2. Cuando los estudiantes adquieren esta competencia, pueden vincular sus ideas en discursos coherentes y suaves con el uso de adverbios (especialmente, finalmente, importantemente, etc) y frases de transición (por otro lado, sin embargo, a través de, aunque, etc). Además, según la competencia discursiva, otra parte importante de la cohesión es la falta de la redundancia; en vez de decir "Ana Luisa vio a Marta; Ana Luisa dio a Marta una carta; la carta decía que...", los alumnos con la competencia discursiva pueden usar pronombres y conectores, diciendo "Ana Luisa vio a Marta; le dio una carta que decía...". Como la gramatical cuestionaba si fuera gramatical o no, la discursiva cuestiona si es comprensible o no la comunicación de los alumnos.
Mientras que la competencia gramatical y la discursiva aseguran que el "output" sea correcto y comprensible en términos de las formas, la competencia sociolingüística considera si el "output" es apropiado al contexto o no. Con esta competencia, los estudiantes pueden variar sus "registros" de la L2 (formal, informal, serio, cómico, dramático, etc) según el contexto dado; por ejemplo, cuando se dirigen a los profesores, los estudiantes que han logrado esta competencia saben que tienen que usar "ústed" y sus formas verbales respectivas. Además, estos estudiantes entienden el "flow" de conversaciones conducidas en la L2; entienden el tono interrogativo y cuando pueden responder a preguntas, y pueden valorar los ordenes al fondo de las conversaciones (saludos/despedidos, la progresión en un argumento persuasivo, etc). Con esta competencia, los estudiantes pueden usar la lengua en situaciones fuera de la clase.
	Finalmente, la competencia estratégica de la competencia comunicativa les permite a los estudiantes tener eficacia en las conversaciones. Con esta competencia, se puede pedirle a alguien ayuda cuando no puede recordar una palabra, como "¿Podría Ud. decirme lo que significa 'vincular'?" o "¿Cómo diría "exciting" en español?". Esta competencia incluye la capacidad de usar, sin perder la atención de los interlocutores, la circunlocución, la repetición, las palabras "llenadores" (fillers), y las pausas. Con esta competencia, los alumnos pueden "sobrevivir", aún cuando no saben toda la información necesaria, en conversaciones normales fuera de la clase.
	En los años 80, otra rama de la metodología comunicativa (descrita en el ensayo anterior) que tiene mucho que ver con la competencia comunicativa floreció. Esta rama, llamada el Movimiento para la proficiencia, surgió de las sugerencias del American Council on the Teaching of Foreign Languages (ACTFL), un concilio que trató de encontrar y describir las varias etapas de adquisición de las segundas lenguas. Específicamente, este concilio estableció algunos criterios que dirían si un estudiante ha logrado una etapa dada o no; estos criterios miden las capacidades de hablar, escuchar, leer, y escribir, y consideran las varias competencias de la competencia comunicativa para cada capacidad (por ejemplo, los criterios tratan de asegurar si un estudiante pueda escribir apropiadamente, usando su competencia sociolingüística). Así, este movimiento toma en cuenta la competencia comunicativa en su desarrollo, demostrando como se puede aplicar la idea de la competencia comunicativa a la enseñanza de segundas lenguas.
	Con sus consideraciones abarcadoras y su implementación en las metodologías de la enseñanza de segundas lenguas, la competencia comunicativa de Hymes es un "cornerstone" en la ciencia de la aplicación de lingüística y psicología a la enseñanza de segundas lenguas. Representa una de las primeras ideas que se dio cuenta del uso de la segunda lengua en situaciones cotidianas, y, con sus cuatro componentes específicos y bien desarrollados, puede ser utilizado para desarrollar criterios de evaluación (algo que ya ha hecho el Movimiento para la proficiencia) cuando verdaderamente está usada en las clases actuales.

Los Errores
Profesora: ¿Cuáles son las ventajas y desventajas de usar una bicicleta a diferencia de una motocicleta?

Estudiante: Claro uh pues uh... para usar (1) los bicicletas para la (2) transportación una persona primero (3) tiene a tenerlo, ¿verdad? Y también una persona no (4) se puede trabajar muy lejos de la casa o una persona no (4) se pude ir a una escuela que (5) es tan lejos, de que (5) es tan lejos de la casa porque uno no (4) se puede llegar a una lugar que (6) es mucho lejos (7) por bicicleta...para usar un coche una persona (3) tiene a pagar (8) por la gasolina, (9) mucho seguros, una persona (3) tiene a ahorrar dinero para mantenerlo también y claro todo el mundo no (4) se puede mantener un coche porque es muy (10) costoso.

1) la marcadez; "los" es menos marcado que "las"
2) la transferencia; "transportación" es muy similar al "transportation" del inglés
3) la transferencia/la marcadez; el estudiante piensa que "a" equivale a "to" siempre-o, "tener que" es más marcado que "tener"

4) expresiones fijas; el estudiante ha aprendido "se puede" como "one can" en todas las situaciones y todavía no entiende que no tiene que usar "una persona" junto con el "se" pasiva-debe decir "se puede" o "una persona puede"

5) la división-la simplificación (sobregeneralización)  y algo de la marcadez; "to be" del inglés tiene "estar" y "ser" en español; por eso, el estudiante usa "ser" porque es menos marcado que "estar"

6) la marcadez; "muy" es más marcado que "mucho"
7) sobregeneralización; ha aprendido que "por" significa "by" siempre; todavía no entiende que necesita un artículo aquí

8) sobregeneralización; "for" del inglés tiene dos palabras en español "por" y "para", y en este caso el estudiante todavía no puede diferenciar entre estas

9) la marcadez; "mucho" es menos marcado que "muchos"
10) transferencia; "costoso" es muy similar al "costly" del inglés
