CLiPr15b
Spa 116- Fall 2006
Parcial #2 
Lingüística Aplicada


1ª)  	El Método de traducción al igual que el Método Respuesta Física Total usan estrategias diferentes para que estudiantes aprendan una segunda lengua.  Cada alumno aprende a un nivel diferente y es por eso que los métodos varían en el modo que son enseñados para que pueda aprender a un paso confortable. A comparación del Método Respuesta Física Total, el Método de Traducción es uno de los más tradicionales porque fue implementado desde la época medieval donde se conoció como el Método Clásico, cual fue utilizado para enseñar el latín y el griego.  Hoy en día, el Método de Traducción es todavía usado en las escuelas con mínimo cambio de la forma que es enseñado.  Los textos de literatura son uno de los materiales de enseñanza utilizados para traducir en ambos idiomas.  Por lo general, el texto literario abarca gran diversidad en el contexto histórico y ayuda a expandir la mente de los estudiantes a reconocer trabajo literario antes no reconocido.
Los enfoques principales del Método de Traducción son dos: aprendizaje de la literatura y aprendizaje de las reglas gramaticales.  Las reglas gramaticales son muy importantes para que los estudiantes puedan leer, conjugar y traducir con facilitación de su idioma nativo al segundo idioma y viceversa. Poder traducir de un idioma a otra es importante porque significa que el estudiante domina en ambas lenguas.  Las reglas gramaticales no son enseñadas a los estudiantes directamente sino entre actividades donde los estudiantes practican el método de traducción. Por ejemplo, el maestro reparte actividades a sus alumnos para que traduzcan un párrafo en donde usan gramática no previamente vista.  El propósito es de enseñar las nuevas reglas con la ayuda de ejemplos para que los alumnos memoricen las reglas gramaticales.  Después de memorizar las reglas, los estudiantes continúan practicando el uso de las reglas con otros ejemplos similares.  Los estudiantes practican los ejemplos y usan las reglas para aprender como traducir con rapidez y precisión.  
Durante el aprendizaje del método de traducción, los maestros toman el papel de autoridad donde los estudiantes están atentos a cada movimiento del maestro. Los maestros toman un role importante porque ellos corrigen a sus alumnos para que disminuyen los errores hechos en clase. Si un estudiante dice algo incorrecto, el maestro esta atento para corregir el error o llamar a otro estudiante para que dé la respuesta correcta.  Dentro de la clase se encuentra un respeto mutual entre el maestro y los estudiantes.  La mayoría de la interacción que ocurre en clase es entre el maestro y los alumnos, poca atención es dada a la interacción de los compañeros en la clase. El trabajo del maestro es de enfocarse en la materia para que los estudiantes puedan traducir de un idioma a otro y resulta con la mínima interacción entre los estudiantes.  
La poca comunicación en el Método de Traducción se convierte en un problema porque los estudiantes desean hablar, escuchar, leer, y escribir a un nivel avanzado. El Método de Traducción solo se enfoca en ciertos puntos del lenguaje, como el escribir y el leer.  Los estudiantes se acostumbran a leer y a traducir pero el lenguaje  no es usado para comunicarse entre si. Por ejemplo, el maestro hace preguntas en el lenguaje nativo de los estudiantes y los estudiantes corresponden usando el mismo idioma nativo.  Si durante la clase un estudiante no entiende el significado de una palabra, el maestro lo traduce al inglés.  La mayoría de las conversaciones en clase son contestadas en el primer idioma del estudiante. El resultado daña a los estudiantes porque el maestro no los motiva a usar el idioma que están aprendiendo. Poca atención es dada a la pronunciación de palabras y frases completas causando que los estudiantes no conozcan como expresarse verbalmente. 
El Método de Traducción es apropiado para enseñar en ambientes donde el uso de la traducción es importante como en lugares profesionales y en universidades.  Muchos estudiantes que estudian carreras como leyes y medicina aprenden otro idioma  para poder expandir sus opciones en la economía. Hay muchos trabajos en la economía donde se necesita un traductor y es donde el Método de Traducción es valuado y necesitado.  
El Método Respuesta Física Total, fue creado por James Asher en los años 60's y enfoca a enseñar a los estudiantes una segunda lengua en un alrededor cómodo y relajante.  Asher temía que la mayoría de los estudiantes estuvieran llenos de estrés y por lo tanto resultaría en dificultad en aprender una nueva lengua.  Cuando una persona se siente incomoda, la ansiedad sube y el nivel de motivación que tiene la persona para aprender baja.  Asher comparo a un estudiante con un recién nacido porque ambos están por aprender un nuevo lenguaje.  Niños aprenden su primer idioma a un paso relativamente calmante, ellos empiezan a hablar cuando ellos están listos para decir sus primeras palabras.  Los padres nunca presionan a sus niños para hablar, y es igual como el Método Respuesta Física Total enseñan a los estudiantes que desean aprender una segunda lengua.  Por los primeros años de su vida, los niños están expuestos al idioma de sus padres y viven interactuando con el uso de movimientos sin tener que hablar.  Ellos continúan aprendiendo hasta que ellos se sientan confortables para empezar a decir sus primeras palabras.  Para los estudiantes que empiezan a aprender una lengua nueva, el proceso es similar porque lo único que ellos hacen en el primer día de clases es de observar al maestro y a sus alrededores.  Los maestros se convierten en padres para los estudiantes, llenos de paciencia y motivación.  
Desde el primer día de clase, el trabajo principal de los estudiantes es solo observar al maestro y a los materiales presentados en clase.  Una parte importante del Método Respuesta Física Total que se utiliza es el cuerpo, que sirve para aprender una gran parte de la segunda lengua.  El cuerpo ayuda a comunicar con el uso de gestos y de acciones lo deseado sin tener que hablar. Las acciones son importantes porque los estudiantes pueden aprender tras el uso de los movimientos. Otros materiales que son usados en clase incluyen fotos, dibujos, el lenguaje nativo de los estudiantes (ocasionalmente), y postres que están alrededor del salón. La lengua debe ser presentada en partes y no por palabras individualmente para que los estudiantes puedan aprender de una manera precisa.
El maestro es visto como el director porque es él quien empieza las acciones dirigidas a mover las diferentes partes del cuerpo.  Los estudiantes lo imitan y lo respectan porque el maestro les da el tiempo necesario para hablar cuando ellos se sienten cómodos para hacerlo.  El maestro también es responsable por hacer el salón de clase estar en una atmósfera cómoda donde los estudiantes se sienten contentos y relajados para aprender un segunda idioma. Tras los sentimientos positivos de sus maestros, los estudiantes se sienten bien de si mismos. Desde el primer día de clase, el maestro empieza apuntar a cosas que estén alrededor del salón de clases para que los estudiantes lo sigan y aprendan diferentes palabras el nuevo idioma.  Si los estudiantes se equivocan, los maestros deben de corregirlos de una manera donde ellos no se sientan mal y sigan motivados a aprender el idioma.  
Lo único que hacen los estudiantes es imitar y repetir lo que hace el maestro. Después, cuando los estudiantes están listos para hablar, el maestro se convierte en un espectador.  Un estudiante toma el role del maestro y hace que los demás estudiantes repiten las palabras etc.  Tras el paso del tiempo los estudiantes aprenden a leer y a escribir para después hablar cuando ellos se sientan cómodos.  El vocabulario y la gramática son el énfasis del método TPR porque son los que mas se usan en el salón de clases. En comparación con el Método de Traducción, el Método Respuesta Física Total no enfoca en memorizar rutinas ni párrafos.  Los estudiantes aprenden a su paso y cuando cometen errores son corregidos por los maestros de un tono que siga motivando al estudiante.  El propósito principal es de hacer una comunidad que sea divertida y cómoda para motivar a los estudiantes aprender el segunda idioma.
Un plan de clase que describe al Método Respuesta Física Total es cuando los estudiantes que se pueden expresar en el segundo idioma empiezan a tomar el papel del maestro para dirigir la clase.  Cuando un estudiante esta listo para dirigir la clase significa que esta lleno de valentía y de motivación. Por ejemplo, el alumno dirige la clase con mandatos que todos tienen que seguir incluyendo el maestro:
Alumno: Cada vez que los apunte, salgan de sus sillas y brinquen. 
Alumno: Ahora maestro, escriba su nombre en el pizarrón con su mano izquierda
Alumno: Muy bien maestro, ahora estudiantes escriban su nombre como los hizo el maestro y salgan de sus sillas para después brincar con el pie derecho.    
Alumno: Siéntense todos
El estudiante ha aprendido y mejorado su nivel del segundo idioma.  El tema es algo importante que se deba de aprender porque es utilizado para expandir el Método Respuesta Física Total. Tratar de incorporar algo divertido es parte de método porque hace que se relajen los estudiantes y aprendan las reglas del idioma. 
3- El sistema pronominal del español le puede resultar difícil a los estudiantes anglohablantes porque ellos no están acostumbrados a dirigir la acción a si mismo como en el se reflexivo. Ellos tratan de poner el pronombre con todos los verbos cuando solo se puede hacer con ciertos verbos de acciones rutinarias. El sistema pronominal del complemento indirecto es tal vez mas sencillo que el directo porque se adquiere el complemento indirecto antes del complemento directo. El pronombre de se, se utiliza en varias formas en español. Por ejemplo: 
El se impersonal/indefinido es cuando el verbo toma la forma de la tercera persona. Pasivo: El se pasivo es por ejemplo, "Se Renta", que puede significar la tercera persona singular igual que la tercera persona singular.  El se reflexivo se usa como pronombre con valor reflexivo, significando que recibe la acción y un complemento indirecto e directo. El sujeto recibe la acción en la oración porque es reflexivo hacia él mismo un ejemplo es: "Maria se baño." El se variable cambia el significado de la frase cuando el verbo sigue el se.  Por ejemplo: Se murió/ murió.  Es importante enseñar los diferentes usos del se para prevenir errores gramaticales.  En mi clase de español lo primero que enseñaría fuera el se pasivo porque es el que se me hace mas fácil que un estudiante aprendería.  

Práctica: Escriba el pronombre  apropiado en el caso que sea necesario y expliqué porqué lo usa.  Si no necesita escribir un pronombre use el símbolo  0. (50 puntos) 

Conocí a Elena el primer día que (1) 	o	 llegué a la universidad, cuando (2) 	la	 vi a ella en el cuarto que (3) 	o	 íbamos a compartir como compañeras de clase. 	La	(4) saludé y 	   le	(5) dije que   o	(6) estaba contenta de conocer	  la	 (7).     Ella   	   me	 (8) abrazó y 	 _nos__(9)  contamos los planes que teníamos para la universidad.  	Le	( 10) gustaban las mismas cosas que a mí, teníamos el mismo horario para todo y nunca 	   nos	 (11) peleamos. Hasta el día que Julio entró en nuestras vidas.  Yo 	   lo	 (12) ví en la cafetería de la universidad y 	me	 (13) enamoré locamente de él. Sin embargo, Elena y Julio	se	 (14) habían conocido en la escuela secundaria y cuando volvieron a encontrar	 se	 (15) descubrieron que 	  se	  (16) querían mucho. Era evidente que 	    o	 (16)  compartían ese sentimiento de amor y yo 	lo	 (17) supe de inmediato. Ahora después de muchos años 	  los	( 18) _o__(19) quiero a los dos mucho, ellos están casados y tienen una hija que 	se	 (20) llama como yo, Alicia. 
(1) 	Nulo, la omisión del pronombre sujeto			
(2)     Complemento directo, segunda persona singular________            refiriéndose a Elena							
(3) 	 Nulo, _____________________	   				
(4) 	Complemento indirecto de segunda persona singular  refiriéndose a Elena 							
(5) 	Complemento indirecto de segunda persona singular
(6) 	Nulo, la omisión del pronombre sujeto				
(7)     	Segunda persona de complemento directo. 			
(8) 	Pronombre con valor reflexivo_________________		
(9) 	Pronombre con valor reflexivo de primera persona______  singular._________________________________________
(10) 	Complemento indirecto de segunda persona singular			
(11) 	Pronombre con valor reflexivo de primera persona			
(12) 	Complemento Directo de segunda persona refiriéndose a Julio. 	
(13) 	Pronombre con valor reflexivo de primera persona refiriéndose a la narradora. 
(14) 	Se refiere a ambos Julio y Elena que es reciproco. 	
(15) 	Se recíproco									
(16) 	Nulo										
(17) 	Complemento Directo de segunda persona				 (18) 	Complemento Directo de segunda persona				
(19) 	Nulo										
 (20) 	El se del Complemento Indirecto					

??

??

??

??

 		

