CLiPr14b
Spanish 116							
SPA116-FALL 06								     								
Parcial # 2	

	Lingüística aplicada


Conteste en forma de ensayos  dos de las siguientes preguntas demostrando no sólo que ha leído el material sino que también ha reflexionado sobre la temática presentada y ha llegado a sus propias conclusiones. (50 puntos cada respuesta)

A_ Seleccione una de las siguientes dos preguntas. 

1- Compare y describa dos de los siguientes métodos:
_	Método de traducción
_	Comunitario
_	Desugestología
_	Respuesta física total

Dé y explique por los menos 3 diferencias.   Puede considerar los siguientes puntos: 

a)	Teoría lingüística y/o psicológica acerca del aprendizaje de una L2
b)	roles de la instructora y de los estudiantes 
c)	tipos de materiales de enseñanza
d)	corrección de errores
e)	uso de la L1 en la clase

Present un plan de un plan de clases usando uno de estos enfoques y explique porqué ha elegido ese método para enseñar ese tema.
El método repuesta física total es uno de los nuevos métodos que no sigue las maneras tradicionales para enseñar una segunda lengua. Este método base su primera experiencia con la segunda lengua en la forma de la adquisición de la primera lengua. Por ejemplo, los alumnos imitan el maestro como un bebe con sus padres, tratando de hacer palabras imitando el maestro. Usando este método, el maestro puede da mandatos a los estudiantes para hacer un acción y cuando el da un mandato hace la acción del mandato también. Demostrando la acción mientras dando un mandato funciona como una representación física de la acción que los alumnos pueden ver y recordar. El enfoque en el método, repuesta física total es el lenguaje comunicativo en vez de lo escrito, y los alumnos van a hablar la segunda lengua cuando se sienten cómodos.
	El método de traducción es más tradicional que la repuesta física total y viene de estudios de lenguas clásicas. El objetivo de este método es que los alumnos aprender la habilidad de leer literatura en la segunda lengua. Este se enfoca en el lenguaje escrito y esto es superior de todo el lenguaje comunicativo y la habilidad de usar la segunda lengua prácticamente. La importancia del método es la traducción de un texto al otro lenguaje. Los alumnos son responsables de saber las reglas gramaticales de la segunda lengua, y preste la atención a semejanzas de las lenguas._	El método repuesta física total y el de traducción son bastante diferentes en sus objetivos y la aprendizaje de una segunda lengua. Primero, estos dos métodos son diferentes en el papel de los estudiantes y el maestro. Por ejemplo en el método física total, el maestro es el director y los alumnos son imitadores y cuando algunos alumnos son listos para hablar, los papeles se cambian. Ahora bien, en el método de traducción el maestro es tradicional, como la figura de  autoridad de la clase mientras los estudiantes siguen las direcciones del maestro para aprender como traduce literatura. Segundo, la corrección de errores en estos dos métodos viene de dos mundos diferentes. Para comenzar, errores en repuesta física total son esperados y los maestros solamente necesitan corregir los errores mayores. En el método de traducción es muy importante que los estudiantes den repuestas correctas y si no saben la repuesta correcta, el maestro necesita darla. Por ultimo, los dos métodos ofrecen diferentes reglas sobre el uso de la primera lengua en la clase.  En el método física total,  la primera lengua no es usada en la clase excepto en la introducción de la clase mientras que el método de traducción usa la primera lengua para traducir el texto y  la primera lengua es más usada en la clase también. Estos métodos representan la tradicional y la nueva ideología del aprendizaje de una segunda lengua.

Plan de clase:
Para enseñar el vocabulario del cuerpo y para enseñar como hacer mandatos voy a usar el método repuesta física total porque puede tocar los diferentes partes del cuerpo con su mano y los alumnos pueden hacer la misma en su cuerpo y pueden imitar las acciones del maestro. Además, los alumnos van a aprender indirectamente como formar un mandato porque el maestro va a dar mandatos a los alumnos. Cuando los estudiantes son listos para hablar pueden tocar un parte de su cuerpo y nombrarlo. Este método es el mejor método para enseñar este tema porque el método enfoque en una representación física y el vocabulario del cuerpo se compone de cosas físicas.


2-  Describa la importancia de conocer acerca de los diferentes estilos de aprendizaje, las inteligencias múltiples y el estilo cooperativo de enseñar. Explique con ejemplos cómo se podría integrar a la clase y con cuál método, los usaría.

B- Seleccione una de las siguientes preguntas. 

3- El sistema pronominal del español le puede resultar difícil a los estudiantes anglohablantes ¿por qué?.  Piense y ejemplifique  los siguientes usos del  "se": impersonal/indefinido, pasivo, reflexivo y variable. Explique porqué es importante enseñarlo y cuáles presentaría primero  en su clase de espanol. 

Práctica: Escriba el pronombre  apropiado en el caso que sea necesario y expliqué porqué lo usa.  Si no necesita escribir un pronombre use el símbolo  0. (50 puntos) 

Conocí a Elena el primer día que (1) 	0	 llegué a la universidad, cuando (2) 	la	 vi a ella en el cuarto que (3) 	0	 íbamos a compartir como compañeras de clase. 	La	(4) saludé y 	le	(5) dije que 	0	(6) estaba contenta de conocer	la	 (7).     Ella   me (8) abrazó y nos (9)  contamos los planes que teníamos para la universidad.  	Le	( 10) gustaban las mismas cosas que a mí, teníamos el mismo horario para todo y nunca 	nos	 (11) peleamos. Hasta el día que Julio entró en nuestras vidas.  Yo 	lo	 (12) ví en la cafetería de la universidad y 	me	 (13) enamoré locamente de él. Sin embargo, Elena y Julio	se	 (14) habían conocido en la escuela secundaria y cuando volvieron a encontrar	se	 (15) descubrieron que 	se	  (16) querían mucho. Era evidente que 	0	 (16)  compartían ese sentimiento de amor y yo 	lo	 (17) supe de inmediato. Ahora después de muchos años 	0	( 18) 	los	(19) quiero a los dos mucho, ellos están casados y tienen una hija que 	se	 (20) llama como yo, Alicia. 
(1) 	El verbo llegar aquí es auto reflexivo y ya refiere a Elena.
(2) 		Pronombre directo que se refiere a Elena.			
(3) 	No necesita pronombre porque también el verbo ya representa el acción de las chicas.
(4) 		Pronombre directo que se refiere a Elena.			
(5) 		Pronombre indirecto refiere a la chica que conoce, Alicia.	
(6) 	No necesita un pronombre, estar no es reflexivo y no necesita algo más.
(7) 		Es pronombre directo que refiere a ella, Elena.		 (8) 		Pronombre directo porque yo (ella) recibe el acción.		
(9) 	Este es reflexivo y viene del verbo contarse, y los dos cuentan al otro.	
(10) 		Pronombre indirecto que se refiere a Elena.			 (11) 		Este es reflexivo el verbo es pelearse.				
(12) 		Es un pronombre directo que refiere a él, Julio.		
(13) 		Reflexivo, el verbo reflexivo es enamorarse.			
(14) 		Este "se" es se reciproco porque el acción es entre ellos.	
(15) 		Este es reflexivo con el verbo encontrarse.			
(16) 		Este "se" es reciprico porque ellos querían uno al otro.	
(16) 			No necesita ningún pronombre aquí.			
(17) 	Pronombre directo que representa el sentimiento de amor.	
(18) 	No necesita un pronombre aquí, solamente necesito uno, que esta en la próxima línea.
(19) 		Pronombre directo que representa los dos, Elena y Julio.	
(20) 		Se es reflexivo, como el verbo llamarse.			

	El sistema pronominal puede resultar difícil a los estudiantes anglohablantes porque en ingles no hay pronombres directos que discriminan la diferencia entre genero y también  y el uso de se como reflexivo no es común en ingles. Hay algunas diferencia entre todos los usos de "se" como" impersonal/indefinido, pasivo, reflexivo y variable. El se impersonal funciona como la palabra "uno", por ejemplo: Se cocina la cena en la cocina. El se pasivo es usada para decir algo indirectamente como: Se venden manzanas. El se reflexivo funciona como una acción que uno lo hago así mismo: Me levanto en la mañana. Finalmente hay el "se" variable que puede cambiar el significado si no esta en la oración, como: Se fue al restaurante.
	Es importante para enseñar los pronombres porque funciona como un sustituyo al sustantivo. También pueden ayuda los alumnos en el aprendizaje de la morfología en español y practicar usando el sujeto nulo. Los pronombres reducen la repetición de algunos sujetos y sustantivos mientras limitando la repetición de información que ya menciona antes. De todos los usos de "se" presentaría el se reflexivo primero porque es el concepto mas fácil de aprender y es mas usado. Se usan los reflexivos para describir que haces en la mañana cuando te levantas y no necesita usar los otros usos de "se" hay maneras para evitarlos.

4) Aprendizaje del sistema verbal-  Teniendo en cuenta los contrastes entre el sistema verbal del inglés y del español. ¿Por qué  les resulta difícil a los anglohablantes aprender el sistema verbal del español?
Práctica: Escriba el tiempos verbal  que corresponda y explique porqué lo usa. (pretérito- imperfecto/ indicativo/subjuntivo) (50 puntos)

Esta semana he decidido cambiar de vida. Ayer (1) 			 (pasar) mucho tiempo pensando cómo lo (2) 			 ( ir) a hacer y por fin (3) 		 (llegar) a varias conclusiones.  ¡En primer lugar voy a llevar una vida más sana y buena! De ahora en adelante (4) 			 (comer) solo frutas y verduras: nada que (5) 			 (contener) colesterol. Es posible que (6) 			 (ir) al gimnasio si me da tiempo. Otra de las decisiones que (7)				 (tomar),  (8) 			 (ser/estar) la de estudiar más.  A partir de mañana nada de cervezas y pizzas después de clases.  En cuanto mis clases (9)  se 			 (terminar), (10)			 (yo-irse) derecho a la biblioteca para estudiar. (11) 			 (yo- llevar) mucho retraso en mis lecturas así es que es necesario que (12) 				 (yo- ponerse) al día.  Aunque estos própositos no (13) 			 (ser/estar) fáciles de cumplir, espero que (14) 			 (yo-tener) la fuerza de voluntad para ponerlos en práctica. En caso de que estos planes no (15) 				 (funcionar), entonces (16) 			 (yo- volver) a mi vida de antes y (17) 				 (yo- sentirse) muy frustrada.  ¡ Sin embargo, no creo que eso (18) 			 (suceder) porque (19)				 (yo-ser/estar) decidida y  (20) 			 (yo-ser/estar) muy cabezota (testaruda/ stubborn) !

(1) 											
(2) 											
(3) 											
(4) 											
(5) 											
(6) 											
(7) 											
(8) 											
(9) 											
(10) 											
(11) 											
(12) 											
(13) 											
(14) 											
(15) 											
(16) 											
(17) 											
(18) 											
(19) 											
 	(20) 											
A- Separa las siguientes formas verbales  en los morfemas de raíz,  vocal temática , tiempo/modo,  número/persona (5 puntos)
Raíz		vocal temática		tiempo/modo		número/persona
Camin			a						mos
		Pid			ie			ro			n
		Pong			a						n
		Part			ie			ndo
		Vivir						á			s

