CLiPr56a
Parcial #1
19 Octubre 2006
1. 	En una clase de español hay distintas partes de la lengua que tienen relaciones a otras lenguas como inglés y es importante para notar eso como un maestro de español. Es importante entender que en español hay extensiones semánticas, préstamos y cambios de códigos que reflejan a dos lenguas que son en contacto con cada uno. Extensión semántica por ejemplo es un parte de español cuando hay una palabra que ya existe en español, tiene su propia definición pero adopta a una definición de inglés u otra lengua. En el artículo de Valdés en "Language use among Mexican Americans" dice que en suma "las palabras españoles tiene una transformación semántica cuando no están limitadas a la definición en español" (Valdés 112). Dos ejemplos incluyen la palabra fútbol en español que está adoptado al juego de "football" en inglés cuando son juegos distintos. Es una expansión de la palabra para conectar a inglés. Otro ejemplo es la palabra "letra" en español literalmente defina como un parte del alfabeto pero con la palabra "letter" en inglés la definición en español cambia para incorporar la definición de una carta también. La palabra lengua también es una extensión porque literalmente dice "tongue" pero adopta otra definición de "language" en inglés porque suena similar.
	Un préstamo es cuando una legua adopta palabras de otra lengua y se hace parte del vocabulario. Por ejemplo en el video que vemos en clase una chica dice que "quiere ir a una escuela de fashion". La usa de la palabra "fashion" es tomar la palabra de inglés y la usa en español. Otro ejemplo es la palabra "menú" que ambos lenguas español e inglés usan para describir la comida en un restaurante. En la misma manera inglés adopta muchas palabras españoles para describir comida como taco o burrito.
	Cambio de código definía como una hispanohablante usa en una oración palabras españoles e ingleses. Valdés dice que es "una influencia inglesa en Mexicano-Americano español e es la alternación de dos lenguas en palabras, frases u oraciones en total" (Valdés 113). Ejemplos incluyen "quiero ir al grocery store" o algo como "tengo que hacer my homework." Hay ningún oportunidades para "las adopta o las cambia a la sistema" (Valdés 114). 
	Cuando refiere a bilingüismo hay dos tipos. Hay bilingüismo natural y selecto. Bilingüismo natural es la lengua que está enseñando en la casa o de su familia. Es menos académica y más de la tierra. Lynch dice que "el cambio de códigos se encuentra por lo normal en situaciones de bilingüismo natural" (Lynch 102). Personas adopta un bilingüismo natural cuando aprenden en una situación afuera de una escuela. No es una educación formal pero aprende en una lugar como se relaciona con personas de otro lengua en "trabajo, casa o en un barrio" (Valdés 102). Si es uno hablante de inglés que aprende español porque trabaja con hispanohablantes, puede definir su bilingüismo como bilingüismo natural. En contraste, bilingüismo selecto es una educación más formal cuando la aprende en una clase por ejemplo. Hay más énfasis en la estructura de la lengua donde bilingüismo natural hay una énfasis en la formación de la lengua. Tres limitaciones que Lynch y Valdés dicen con el mantenimiento del bilingüismo es que "inmigrantes aprenden inglés dentro la lengua primera y algunas veces sobre aprended inglés en trabajo y no tienen una lengua completa" (Valdés 114), solamente un vocabulario vocacional. Además en el artículo de Lynch dice que "es posible que un hablante bilingüe que tiene la lengua heredada e una lengua secundaria puede tener simplemente una capacidad media por los dos lenguas y no es una hablante experto de alguna lengua" (Lynch 34). Dice más que cuando una persona se hace un bilingüe es posible que no está un hablante nativa de una lengua si usa más otra lengua" (Lynch 34). Sin embargo fundamente hay algunas ventajas de una pedagogía específica del español como lengua heredada en que tiene una "lived experience with the language as a social reality" (Lynch 30). En una clase de la lengua aprende la gramática de su propia lengua heredada pero tiene por supuesto el vocabulario coloquial que los estudiantes de segunda lengua o "L2" no tiene lo mismo ventaje.  

3.	La presencia del español en los Estados Unidos historicamente comienza con la llegada de "Juan Ponce de Leon en la Fuente de la Juventud en Florida en el año 1513 (Ramírez 1). Por el año 1900 todo del sureste y suroeste se hacia parte de los Estados Unidos cuando le recibió la tierra por España. Este movimiento creó muchas nuevas ciudadanos de los Estados Unidos que estaban españoles. Las nuevas fronteras para los Estados Unidos comienzan nuevas relaciones con países latinos. México, Cuba y Puerto Rico son vecinos cercas en términos de locación y en términos que fue más fácil para viajar o moverse entre países de hispanohablantes y los Estados Unidos. Demográficamente la proximidad entre las países latinos y los Estados Unidos crea un aumento in la población de hispanohablantes en los Estados Unidos. Ramírez dice que "Los hispanos según 1980 son el segundo grupo minoritario m*s numeroso después de los negros...60 por ciento de los hispanos son de origen mexicano, el 14 por ciento son de Puerto Rico" (19). Los estados que tienen la mayoría de hispanos son California, Florida y Texas. California tiene la mayoría de hispanos en total con aproximadamente 34 por ciento de población (Ramírez 43). Política y socio-cultural aspectos de los hispanos en los Estados Unidos es para tener un lugar en los Estados Unidos pero recordar a su propia cultura hispano. Ramírez dice que los dialectos cambian separado por las ciudades que viven. "El español puertorriqueño y cubano es fundamentalmente urbano, mientras que el español mexicano-americano es rural y urbano. También se pueden notar diferencias a nivel socioeconómico y político las cuales afectan las variedades de español" (Ramírez 41). Las distintas culturas de hispanohablantes usualmente forman en grupos en ciudades para mantener relaciones con otras hispanohablantes y mantener a su cultura. 
	Algunas de las implicaciones que estos datos tienen para el mantenimiento del español es que lo ayuda. Porque hay muchas comunidades españoles y español esta enseñando en las escuelas, la cultura y el lenguaje están preservados. Sin embargo, la inmigración de distintas culturas hispanos se mezcla a la cultura de los Estados Unidos. Así, en un lado español esta mantenido en los Estados Unidos, sin embargo, cambia también con el contacto entre las dos lenguas de español e ingles. Las implicaciones incluyen cambias en la lengua de español cuando adopta prestamos de inglés, pero la lengua ya está mantenido. 
	El español se siga usando en los Estados Unidos en parte de la "aumentado constante de nuevos  inmigrantes cada día. Con este aumento in nuevos hispanos en interacción con las viejas generaciones la usa de la lengua posteriormente aumente también dicen Colombi-Roca (2). Otra razón para el mantenimiento de español es las cambias de la sistema de educación. Hay oportunidades especialmente en California para estudiantes hispanos hablar y practicar español en las clases de colegio y en sus propias casas. Un ultimo razón para el mantenimiento del español dice Colombi y Roca es que "in the 1990's many more programs and courses for native or bilingual speakers began to be implemented in colleges and universities across the country" (7). Cuando hay oportunidades para mantener su propia lengua en las escuelas, el español directamente se siga usando en los Estados Unidos en general. 
	Es obvio que los Estados Unidos tengan un aumento cada año de la población española, pero hay razones también que es difícil para mantener y desarrollar el bilingüismo. Colombi y Roca dice que "in some bilingual programs, the focus has typically been on developing their English skills" (9). Dice es difícil para las aprendidas heredadas la escritura académica. "Latinos fail to continue the development of advanced literacy" (9). Además es difícil para los niños hispanos a mantener el bilingüismo porque "cuando están jóvenes, usan la variedad local de su propia dialecto que sus padres usan" (11). En "Mi Lengua" dice que "often it is only when they are older and reach collage age that these bilingual U.S Latinos attempt to learn the Standard variety of their heritage language, Spanish, via a formal course" (11). Esta situación causa una mezcla de dos lenguas y dialectos y es difícil para mantener la lengua heredada. Un última problema para mantener la lengua heredada es en la aérea de leyendo. Colombi y Roca dicen que "often students who may be able to read aloud and sound fairly fluent in pronunciation will tell an instructor afterward that even though the can read in Spanish, they cannot really understand well what they are reading" (13). Si los niños lean mucho cuando joven no tienen muchos problemas pero no lean, pueden hablar bien pero no puedan entender que están leyendo en total. Es un parte difícil para mantener el bilingüismo pero con el aumento de hispanohablantes en los Estados Unidos hay más oportunidades para continuar el estudio de sus lenguas heredadas e inglés para ser bilingüe. 
	
