CLiPr20b
El 10 de noviembre de 2006
Español 116
Examen parcial #2
Ensayo A, 1

1.) Los métodos de la traducción y de la desugestología: métodos situados a los dos lados opuestos del espectro de la metodología de la enseñanza de segundas lenguas

Desde los primeros días de la enseñanza de segundas lenguas en las clases primitivas de los griegos y romanos ancianos hasta ahora en las clases modernas, las metodologías para la enseñanza de segundas lenguas (L2) han cambiado muchísimo. Han cambiado especialmente en las décadas recientes con los avances innovadores en los campos de la lingüística y la psicología. Pero estos cambios y sus metodologías resultantes no necesariamente implican que las metodologías más antiguas desaparezcan. Al contrario, las últimas tres décadas han visto una proliferación de metodologías que se organizan en un espectro desde la más tradicional (y por coincidencia, la más antigua) hasta la menos tradicional (y la más innovadora). El método de traducción (a veces, el método de la gramática-traducción) y el de la desugestología se colocan en los dos extremos opuestos de este espectro; estas metodologías, una tradicional (la de traducción) y una totalmente no-tradicional, difieren en términos de sus teorías fundamentales, sus roles de los instructores y los estudiantes, y su corrección de errores.
Lo que hace que estos métodos sean tan diferentes es principalmente sus teorías totalmente opuestas. Viniendo directamente de los estudios antiguos de las lenguas clásicas (griego y latín), el método de traducción respeta una teoría muy tradicional. Como sugiere su nombre, este método se basa en la idea de traducir la nueva lengua a la ya conocida (traducir la L2 a la L1). Currículos basados en este método siguen un orden estricto de enseñarles una regla gramatical (como, por ejemplo, el uso del subjuntivo español) a los estudiantes, darles algunos ejemplos de la regla en contexto, y impulsarles a hacer ejercicios para practicar la regla (como, en el caso del subjuntivo, llenando los espacios en un texto con el modo apropiado del verbo dado). Esta metodología toma al idioma como algo estancado y no viviente y usable. Lo trata como algo que se debe estudiar para ser capaz de traducir y no para usar y comunicar. Así, esta rígida teoría lingüística quiere que los estudiantes aprendan leer y escribir en vez de hablar.
Este acercamiento "frío" y "cientifico" a la enseñanza de una L2 del método de traducción es rechazado por el método de la desugestología. Siguiendo el "monitor method" (desarrollado por Stephen Krashen en los años 70), la desugestología toma en cuenta la presencia de un "filtro afectivo" en los estudiantes. Krashen postula que normalmente los estudiantes tienen miedo del acto de usar una L2 en las clases; tienen filtros afectivos que sirven como obstáculos en el aprendizaje. Los maestros, según esta hipótesis, tienen que trabajar para reducir estos filtros a través de la creación de ambientes cómodos en los cuales se puede aprender relajadamente. La metodología de la desugestología está de acuerdo con este propósito, y propone que los maestros tienen que darse cuenta de este fenómeno cuando les enseñan. Además, este método postula que los estudiantes aprenden mejor cuando usan todas sus capacidades mentales ("mental faculties"); para estimularlas, propone el uso de los artes finos (como la música, la pintura, la literatura, el teatro, etc.) en los currículos. Así, en vez de considerar el proceso de aprendizaje de lenguas como algo científico (como en el método de traducción), este método apoya el aprendizaje natural de la L2; quiere que los estudiantes la aprendan como ya aprendieron su L1.
La diferencia teórica entre estos métodos se expresa lógicamente en su aplicación en las clases y especialmente en la corrección de los errores. Por un lado, el método de traducción no tolera los errores. Este método se basa en la enseñanza estricta del idioma "estándar" (el "más correcto" gramaticalmente); los estudiantes tienen que saber la gramática correcta de la L2 para ser capaz de leerla, escribirla, y, sobre todo, traducirla efectivamente. Si los maestros no corrijan los errores, los estudiantes no tendrán conocimientos ni completos ni funcionales del idioma nuevo. El método de la desugestología, sin embargo, toma una actitud más suave acerca de los errores; los considera como efectos naturales del proceso de aprendizaje (y claro, los niñitos aprendiendo su primer idioma siempre cometen errores al principio, y maestros de este método quieren que aprendan la L2 como la L1). Cuando están cometidos, están corregidos voces suaves. Este método, siempre tomando en mente los filtros afectivos, también hace que los estudiantes no teman los errores. Un ejercicio apropiado en un currículo basado en este método es "crear identidades nuevas" con nombres y ocupaciones nuevos. Cuando un estudiante se equivoca, puede pensar que fue la culpa de la "otra persona" y no la propia. Así, se puede ver que sus teorías fundamentales guían las actitudes de estos métodos hacia los errores.
Interesantemente, cuando se considera los roles de los instructores y los estudiantes en la clase, se ve que la distinción entre estas metodologías no es tan notable, aunque todavía aparece. Debajo el método de traducción, la maestra es la autoritaria definitiva (el rol tradicional del instructor en la clase). Sabe todo, y en el proceso de hacerles aprender, les trata a sus estudiantes casi como instrumentos y asume el rol de conductor, haciendo a su orquestra crear música bella. Los estudiantes hacen todo lo que quiere la maestra para que puedan aprender todo la información ofrecida. Casi lo mismo ocurre en las clases guiadas por la desugestología en el sentido en que el maestro todavía es el autoritario total, pero, a diferencia de la traducción, no les trata a sus estudiantes como pájaros que tienen que repetir todo y "crear música". En vez de esta actitud, el maestro trata de ganar el respeto y la confianza de sus estudiantes porque cuando le respetan, pueden aprender más de él.
Aunque diferentes, ambas metodologías descritas han tenido éxito en clases actuales. Estas clases, sin embargo, no son iguales; como diferentes, estas metodologías encuentran su éxito en contextos diferentes. Con su enfoque en el ambiente relajado y los currículos abiertos y aún divertidos, la desugestología es más apropiada para los niños. Son los niños quienes, muchas veces, tienen los temores más grandes de aprender las lenguas y por eso quienes benefician más de los esfuerzos de reducir los filtros afectivos. Además, según algunos psicolingüísticos (psycholinguists), existe una etapa crítica (critical period) para el aprendizaje de una lengua, algo que postula que, después de una edad dada (normalmente imaginadas a los 9-12 años pero a veces tan tempranas como los 5 años) los niños aprenden la lengua de una manera más esforzado (es decir, si no se la aprende en la etapa crítica, no la aprenderá fácilmente). Por eso, los niños, quienes todavía están en esta etapa crítica, beneficiarán de currículos diseñados para enseñar la L2 como ya se la ha enseñado la L1. Con sus teorías muy académicas, el método de la traducción, por otro lado, funciona mejor con los adultos, especialmente con los que solamente tienen que entender un conocimiento básico (y una capacidad de traducción) en la L2 (como los estudiantes graduados de lenguas que tienen que demostrar capacidades básicas en más que dos idiomas). Por el hecho de que encuentran audiencias distintas y por sus otras diferencias importantes ya mencionadas, estas metodologías representan los dos lados opuestos del espectro de los métodos de la enseñanza de segundas lenguas.

Ejemplo de un plan de clases usando el método de traducción (parte de ensayo 1)
Tema: El aspecto verbal (el pretérito y el imperfecto)
Nivel de estudiantes: adultos al nivel intermedio (es decir, estudiantes universitarios en su segundo/tercer año de estudiar el español)
Metodología: Gramática-traducción

*NOTE: Este plan de clase asume que los estudiantes, como estudiantes del nivel intermedio, ya saben las formas de los verbos en el pretérito y en el imperfecto (y por eso, no les enseña los sufijos relacionados con estos tiempos verbales).

Plan general de clase:
Presentarles la regla del aspecto verbal
	Enseñarles el aspecto del pretérito
	Enseñarles el aspecto del imperfecto
Darles algunos ejemplos de ambos aspectos
Impulsarles hacer un ejercicio en que tendrán que llenar los espacios con el verbo en el tiempo apropiado (según el contexto)

La Regla:
El español tiene, a diferencia de ingles, dos maneras de expresar sucesos que ocurrieron en el pasado. Para entender esta diferencia, es importante entender el concepto gramatical del aspecto verbal. Cuando referimos a un suceso del pasado, podemos enfocarnos en el comienzo de este suceso, en su medio, o en su termino. Estas opciones representan aspectos gramaticales diferentes del suceso.
Si queremos enfocarnos en el comienzo/termino del evento (o sea, en el hecho de que este evento ya se ha terminado, punto, final), usaríamos el aspecto puntual, o el perfectivo. En español, este aspecto está representado verbalmente por el pretérito:
		Ej: Preparó la cena. (She/he) prepared dinner.
		El año pasado, leí todas las noches. Last year, I read every night.
También se usa el pretérito cuando se refiere a una acción instantánea:
		Ej: A las siete de la noche, fumé un cigarrillo. At 7 in the evening, I smoked a cigarette.
Si queremos, por otro lado, enfocarnos en el medio del evento, usaríamos el aspecto durativo, o el imperfectivo. En español, este aspecto está representado verbalmente por, lógicamente, el imperfecto. En otras palabras, se usa el imperfecto cuando se hace referencia a algo habitual o repetida en el pasado.
		Ej: Preparaba la cena todas las noches de su juventud. She prepared dinner every night of her youth.
		Fumaba cuando era joven. He smoked when he was young.
	También se usa para describir estados/condiciones del pasado:
		Ej: Estaba de buen humor. He was in a good mood.
Usando esta información, completan el ejercicio siguiente, llenando los espacios con la forma correcta (pretérito/imperfecto) del verbo dado.

Ejercicio #1: llenando los espacios
1) Ayer, (tú) _____________ (leer) el periódico. (leíste)
2) Ramón _____________ (cerrar) la puerta. (cerró)
3) Anoche, mi hermana _________ (estar) enferma. (estaba)
4) Cuando _________ (tener) diez años, me __________ (gustar) jugar con mis amigos. (tenía, gustaba)
5) Normalmente, mis hermanos y yo ________________ (caminar) a la escuela. (caminábamos)
6) (Yo) __________ (comer) dulces después de la escuela todos los día como niña. (comía)
7) El jueves pasado, mi papa _________ (comer) la ensalada que ________ (preparar) mi mama. (comió, preparó)
8) Los chicos ________ (llegar) tarde a la escuela esta manaña. (llegaron)
9) Siempre (yo) ___________ (llegar) tarde a la escuela cuando ______ (tener) quince años. (llegaba, tenía)
10) ¿Le ________ (enviar) (tú) la carta a Manuel? (enviaste)

Razonamiento por lo cual he escogido el método de traducción en vez de la desugestología:
	Primero, lo escogí porque estaba pensando en los estudiantes mayores (los universitarios) y ya he desarrollado el argumento a favor del uso de este método en la enseñanza de los adultos. Además, sin embargo, pienso que este concepto gramatical es dificilísimo; nunca trataré de enseñárselo a los niños con cualquier método. Por mi parte, solamente empecé a entender la diferencia entre el pretérito y el imperfecto en un curso universitario (el 112 enseñado por Robert Blake, en lo cual discutimos este tema por algunas tres clases). Este concepto es importante para la traducción del español al ingles (y viceversa), y les ayudará mucho a los estudiantes tratando de ganar un dominio básico en el idioma (como quieren hacer, muchas veces, los estudiantes universitarios), la "meta central" del método de traducción. Por estas razones, he escogido este método, y no la de la desugestología, para enseñar este tema.

Ensayo B, 3
2.) El sistema pronominal español: un concepto difícil para los estudiantes del español como segunda lengua

Ningún idioma es totalmente como otro; todos tienen sus características fonéticas, morfológicas, sintácticas y semánticas particulares. Por eso, para mucha gente, el aprendizaje de una segunda lengua no es fácil. Los lingüísticos y los instructores de segundas lenguas han tratado de explicar las dificultades que enfrentan a los estudiantes de los L2 para que, una vez identificadas estas dificultades, puedan ser resueltas. Usando la hipótesis del análisis contrastivo (que compara una lengua con otra), han desarrollado una jerarquía de dificultad para el caso específico de los angloparlantes estudiando el español (una jerarquía que explica seis categorías de problemas que les enfrentan a los estudiantes-la transferencia, la coalescencia, la subdiferenciación, la reinterpretación, la sobrediferenciación, y la división). Interesantemente, esta jerarquía, sin embargo, no explica las dificultades que encuentran los angloparlantes cuando tienen que estudiar el sistema pronominal en español (a lo mejor se puede decir que estas dificultades vienen de la categoría de la sobrediferenciación, pero esto no es exacto), un tema que verdaderamente les da muchas dificultades. Se puede mantener que estas dificultades vienen del hecho de que el español, a diferencia del ingles, permite los sujetos nulos y del hecho de que el español contiene un "subsistema" complicado de pronombres llamados enclíticos, lo cual contiene en si un solo pronombre fonético (el "se") que puede servir algunos cinco funciones.
	Una diferencia fundamental entre el ingles y el español es que el primero siempre requiere un sujeto explícito en sus oraciones mientras que en el segundo, se puede omitirlo. Los hispanohablantes, después de que han identificado los referentes de sus expresiones, omiten los sujetos explícitos. El español permite estos sujetos nulos resultantes porque sus verbos siguen un sistema morfológico rico: cada verbo, cualquier sea su tiempo y su modo, le da al interlocutor con sus morfemas finales (sufijos) información sobre el sujeto (por ejemplo, se puede decir "Hablas", y ya será entendido, gracias al morfema "-as", que se habla de la segunda personal singular (el "tú")). Lo opuesto ocurre en ingles, donde todas las oraciones tienen que tener algún sujeto (podría ser un pronombre de sujeto) fonético porque el verbo no dice nada del sujeto. En términos lingüísticos, esta diferencia puede ser captada por decir que el español es un idioma más sintectico (su morfología es más rica) que el ingles (que es más analítico, o aislando). Los angloparlantes, acostumbrados a los sujetos, encuentran dificultades omitiéndolos. Aunque todavía pueden incluir sujetos explícitos, les sonarán muy redundantes a los hispanohablantes.
	Algo aún más difícil para los anglohablantes aprendiendo el español es el sistema de pronombres enclíticos, algo que no existe explícitamente en ingles. Se llaman "enclíticos" a los pronombres que no pueden aparecer solos en una oración; siempre acompañan a un verbo. Un grupo de pronombres enclíticos se llama los pronombres de complemento directo (me, te, lo/la, nos, los/las), y otro grupo se llama los pronombres de complemento indirecto (me, te, le (se), nos, les (se)); los pronombres de estos grupos sirven para reemplazar sintagmas nominales totales. Con estos pronombres, por ejemplo, se puede decir o "Envié la carta a Margarita" o simplemente "Se la envié", reemplazando el sintagma nominal "la carta" con el pronombre de complemento directo (porque la carta es el objeto de la oración) "la" y el sintagma nominal "a Margarita" con el pronombre de complemento indirecto "le" (en este caso, el "le" se convierte a "se" gracias a la presencia del pronombre directo (un uso del "se", el "se" espúreo/falso). En ingles, por otro lado, mientras que si se puede decir "I sent the letter to Margarita", no se puede decir *"her it sent". Se puede decir, sin embargo "I sent it to her", pero esta formación no implica el reemplazo total de los sintagmas-nota que "to" persiste-y por eso, aunque el ingles contiene un tipo de un sistema de pronombres enclíticos, no es un sistema tan desarrollado y usado que el del español. Por consecuencia, los angloparlantes tienen que ajustarse también a este sistema español.
	Para complicar aún más el sistema de los pronombres enclíticos, el español contiene un pronombre solo, el "se" notorio, que puede servir, por lo menos, cinco funciones. Ya ha sido mencionado el primer uso, el "se" espúreo o falso; en este uso, el "se" reemplaza los pronombres de complemento indirecto "le" y "les" cuando estos preceden un pronombre de complemento directo (como en el ejemplo arriba, "Se la envié"). Un uso común del "se" es el "se" impersonal o indefinido; como en ingles se puede decir "One might say...", refiriéndose a un sujeto no específico (o sea, a cualquiera persona), también se puede referir a un sujeto anónimo o impersonal en español con el "se" impersonal: "Se podría decir...". El "se" pasivo parece similar al impersonal, pero no implica ningún sujeto explícito. "Se habla español" ("Spanish is spoken here") por ejemplo, implica que el español es hablado en aquel lugar (y no necesariamente que una persona específica lo habla). Este "se", a diferencia del impersonal, concuerda con el "sujeto pasivo" de la oración: "Se venden zapatos grandes" ("Large shoes are sold here"). El "se" reflexivo aparece cuando una persona describe lo que otra persona hace a si misma: "Guillermo se lava las manos (a si mismo)", "Las chicas se maquillan (a si mismas)". Un uso del "se" relacionado con el reflexivo es el recíproco; se usa este "se" cuando se quiere describir lo que dos o más personas se hacen mutualmente: "Los amantes se aman locamente (el uno a la otra)", "Los padres se abrazan (la una al otro)".
Finalmente, el "se" variable es el que cambia el significado de algunos verbos: "Se durmieron" ("they fell asleep") que contraste con "Durmieron" ("They slept"). En estos casos, el "se" añade un aspecto puntual al verbo (en el caso de dormir/dormirse, por ejemplo, el "se" hace que el verbo refiere al punto de empezar del sueño). Con todos estos usos, los angloparlantes tienen que fijarse en los "se" que encuentran en sus estudios españoles, descifrando el significado de cada uno. Así, el "se", una parte del sistema pronominal español, les resulta difícil a los angloparlantes.
	A pesar de las dificultades asociadas con el sistema pronominal, es indispensable que los maestros se lo enseñan a sus estudiantes. El sistema pronominal, junto con sus "se", es un concepto gramatical fundamental del español; si los estudiantes no pueden reemplazar algunos sintagmas nominales con pronombres, aparecen redundantes y, por consecuencia, ineficaces cuando conversen con otros hispanohablantes. Así, los maestros tienen que enseñarselo; para hacer más fácil la enseñanza de este tema, los maestros deberían empezar con el sujeto nulo. Aunque es difícil ajustarse al hábito de omitir el sujeto, por lo menos existen pronombres de sujeto en ingles que corresponden casi exactamente a los españoles (un ejemplo de transferencia) (yo/I, tú/you (inf), él/he, ella/she, Ud./you (f), nosotros(as)/we, ellos(as)/they, Uds./you (pl; "you guys"); gracias a esta transferencia, se debe enseñarlos primero. Después, deberían enseñar los pronombres de los complementos directos e los indirectos porque estos también encuentran compañeros por lo menos similares en ingles (piense en el ejemplo ya mencionado: "Se la envié", que equivale casi a "I sent it to her"). Después de que hayan aprendido los sujetos nulos y los pronombres de los complementos directos e indirectos, los maestros podrían introducir los "se", empezando con el "se" espúreo (porque los estudiantes ya entenderán el "le/les" y solamente tendrán que aprender que este pronombre se convierte en "se" antes de un pronombre de complemento directo). Luego, deberían presentar el "se" reflexivo (y el recíproco) porque este uso tiene un sintagma nominal total que corresponde ("a si mismo(a)(s)"). Esta manera posible de expandir las oraciones reflexivas les ayudará a los maestros, permitiéndoles explicar este "se" como casi un pronombre que reemplaza un objeto directo normal (un concepto ya entendido por los estudiantes gracias a sus estudios previos de los pronombres de complemento directo). Se debería presentar el "se" impersonal después del reflexivo, explicándoles a los estudiantes que el "se" funciona casi precisamente como el "uno" ("one") impersonal del ingles; la explicación de este "se" ayudará con la explicación siguiente del "se" pasivo (porque son similares). Deberían presentar el "se" variable después de todos los otros porque este "se" no es tan frecuente como los otros. Siguiendo un plan como este, los maestros pueden encontrar éxito enseñando el tema difícil, pero importantísimo, del sistema pronominal español.

Práctica de los pronombres
Conocí a Elena el primer día que (1)  0  llegué a la universidad, cuando (2) le vi a ella en el cuarto que (3)  0  íbamos a compartir como compañeras de clase. (4) Le saludé y (5) le dije que (6)  0  estaba contenta de conocer(7)le. Ella (8) me abrazó y (9) nos contamos los planes que teníamos para la universidad. (10) Le gustaban las mismas cosas que a mí, teníamos el mismo horario para todo y nunca (11) nos peleamos. Hasta el día que Julio entró en nuestras vidas. Yo (12) lo ví en la cafetería de la universidad y (13)  0  enamoré locamente de él.  Sin embargo, Elena y Julio (14) se habían conocido en la escuela secundaria y cuando volvieron a encontrar(15)se descubrieron que (16) se querían mucho. Era evidente que (17)  0  compartían ese sentimiento de amor y yo (18) lo supe de inmediato. Ahora después de muchos años, (19)  0  (20) les quiero a los dos mucho, ellos están casados y tienen una hija que (21) se llama como yo, Alicia.

1.) sujeto nulo: debería ser el pronombre del sujeto "yo" considerando la morfología del verbo "llegué"; pero no lo necesita porque los morfemas nos dicen toda la información necesaria del sujeto
2.) reduplicación de los pronombres indirectos(nunca se puede reduplicar los pronombres directos, pero a mi, esta oración suena mejor como "...la vi en el cuarto...")
3.) sujeto nulo: debería ser el pronombre del sujeto "nosotras" considerando la morfología del verbo "íbamos"; pero no lo necesita porque los morfemas nos dicen toda la información necesaria del sujeto
4.) "le saludé a ella"-ella es el objeto indirecto, y por eso requiere el pronombre de complemento indirecto correspondiente
5.) "le dije (algo) a ella"-otra vez, ella es el objecto indirecto que requiere el pronombre de complemento indirecto correspondiente
6.) sujeto nulo: debería ser el pronombre del sujeto "yo" considerando la morfología del verbo "estaba" y el contexto (es una narración de primera persona, y por eso este "estaba" no refiere a un sujeto de la tercera persona singular); se puede eliminarlo así
7.) "conocerle a ella"-ella es el objeto indirecto; requiere el pronombre de complemento indirecto correspondiente
8.) Elena abrazó a la narradora-al "yo"; el "yo" es el objeto directo, requiriendo el pronombre del complemento directo
9.) es el pronombre recíproco ("yo le conté a ella, y ella me contó a mi")
10.) parte del verbo (y también, ella es el objeto indirecto de esta oración)
11.) recíproco
12.) "yo vi a Julio"-Julio es el objeto directo (lo que yo vi) y requiere el pronombre del complemento directo (no puede ser el indirecto porque no se puede reduplicar el indirecto)
13.) aquí, yo quiero decir "me caí enamorada de él"; pienso (pero no estoy segura) que sin el "caer" en la oración, no requiere ningun pronombre (sería el pronombre del sujeto, que no necesitamos gracias al verbo)
14.) recíproco (se habían conocido, la una al otro)
15.) recíproco
16.) recíproco (ella le quería a él, y él le quería a ella)
17.) sujeto nulo: ellos, Elena y Julio, compartían este sentimiento; no necesita el sujeto porque la morfología y el contexto ya nos dicen todo lo que necesitamos saber
18.) lo reemplaza la idea de que "era evidente que compartían ese sentimiento de amor"-esta idea, por falta de tener un genero inherente, recibe el genero "default" de masculino y por eso requiere el "lo" y no "la"; es directo y no indirecto porque es el objeto directo-es lo que yo sé
19.) sujeto nulo: debería ser "yo" considerando la morfología del verbo "quiero", pero no lo necesita porque ya sabemos todo lo que necesitamos del sujeto gracias al verbo
20.) "les quiero a ellos"-es un objeto indirecto, requiriendo el pronombre del complemento indirecto correspondiente (no es el directo porque no se puede reduplicarlo y porque el yo les quiero a ellos, no *los quiero a ellos)
