CLiPr21aa
Spa 117
Examen Parcial #1

Pregunta #2
										
	     Para comenzar me gustaría definir algunos términos de quienes nos estamos refiriendo por ejemplo a los México-americanos. ¿Quiénes son? De acuerdo a Guadalupe Valdés los "México-americanos son de descendencia mexicana que residen en los Estados Unidos. Ya que sabemos quienes son ahora podremos definir el lenguaje que ellos hablan. El español que hablan los México-americanos es definido como "microvariety" o "microdialect" lo cual significa que el español México-americano es como el español que es hablado en México (Valdés 110). Por ejemplo, yo soy  mexicana americana, y me considero ser "bilingüe tipo A" y cuando voy a México mucha gente de aya se sorprende por mi forma de hablar el español. No tengo un acento fuerte y la gente no me puede distinguir que soy de afuera. Esto es relevante por el punto de Valdés que el español de los México-americanos es como el español de México. No solamente tiene aspectos iguales sino sus diferencias. "Una diferencia  clave del español y uno de los mas importantes tiene que ver con el numero de las variedades sociales en México en contraste con el numero de comunidades México-americano en los Estados Unidos." Finalmente una diferencia que hace cambiar el español es las ingles (Valdés, 111). El español hablado aquí en los Estados Unidos no solamente tiene influencia mexicana sino de la cultura americana. El ingles ha estado contribuyendo en crear un nuevo dialecto del español, se ha creado variaciones por lo cual el español ha evolucionado a lo que se habla ahora en las escuelas, en casa y por todas partes, que crea las diferencias del español de los México-americanos y del español hablado en México.  
     Las tres normas del español que son hablados en las comunidades México-americanos son "sematic extension, borrowing, y code switching." "Semantic extension" son palabras en español que tiene el significado limitado por ejemplo la palabra "niñera" en ingles es la que cuida a los niños y en español es una persona que vive en la casa y se encarga de los niños. "Borrowing" es cuando nuevas palabras son creadas usando el ingles. Por ejemplo "parkear" es prestado del ingles de la palabra park lo cual significa estacionar. La palabra estacionar es la palabra correcta en vez de parkear. Finalmente "code switching" es la norma en donde el ingles tiene influencia en el español México-americano. Un ejemplo de code switiching es: "Ahora me levante demasiado tarde and I had to run to the bus." Yo pienso que esta alternación de código es muy común  en los jóvenes de los Estados Unidos porque constantemente en una conversación en especial entre amigos. Esta norma la uso frecuentemente, comienzo hablando en español y termino hablando ingles, para mi es una manera de expresión  de las dos culturas.
     Las diferencias de las varias clases sociales son que los mexicanos  que emigran a los Estados Unidos son personas que no han obtenido una educación o que forman parte de la clase media o trabajadores en general. Lo cual determina que entre esos grupos tendrá diferentes versiones del español. El español de los México-americanos es como el ingles porque en ingles también existen diferentes dialectos en cada región de los Estados Unidos. El español México-americanos esta en la misma situación. 
	     Lo que nos dice Ramírez es que los hispanohablantes son uno de los grupos de la minoría que esta crece y crece constantemente. 
                    "Si la población  hispana de Estados Unidos continuara creciendo a este                             ritmo estimado aproximadamente 1millon al año, los hispanos podrían                               alcanzar la suma de 47millones, lo que supondría el 15 por ciento de la                              población total para el ano 2020, con lo que esta minoría llegaría a ser la 
                     mas numerosa" (Valdés, 19).
Los hispanohablantes consisten de personas de origen mexicano, Puerto Rico, Cuba, y otras partes de centro y Sudamérica. La mayoría de los hispanos residen en Texas, California, Nueva York y Florida. También hay hispanos en otros estados de los Estados Unidos pero la mayoría se encuentra en los estados mencionados anteriormente. Un punto importante que hace Ramírez es que la población hispanohablante es muy joven. La fertilidad en este grupo es muy común lo cual hay una población muy joven de hispanohablante.
     Mi experiencia en California ha sido diferente porque en la ciudad donde yo crecí es más o menos segregada. Por un lado tienes a los mexicanos y por otro los anglosajones. En la pequeña ciudad de Galt no hay mucha diversidad de culturas. En la escuela primaria hasta la prepa mi experiencia ha sido que los mexicanos se juntan con los mexicanos y los anglos con los anglos. Entonces yo siempre estaba practicando el español. En la casa hablaba español y con mis amigos y amigas. En excepción había situaciones donde era necesario hablar ingles, por ejemplo en clase con mis maestros o cuando jugaba fútbol porque la mayoría de las muchachas hablaban ingles. Entonces yo estaba en la situación de que yo solamente usaba el ingles cuando era necesario.

Pregunta #3

     La presencia del español en los Estados Unidos ha sido desde el sigo XVI. El primer Español que piso tierra en los Estados Unidos fue Juan Ponce de León en el año 1513. Los españoles tienen una larga trayectoria en los Estados Unidos que forma una gran parte de la historia de estas tierras. "En el suroeste, Francisco Vázquez de Coronado en 1540 ya había explorado lo que ahora es Arizona, Texas, Colorado y Nuevo México. En 1598 Juan Oñate fundo San Gabriel reconocido como Chamita ye el mas antiguo y continuado asentamiento" (Ramírez, 17). Durante el siglo XVIII fue la época donde se fundaron nuevos asentamientos incluyendo Texas y California. En California se fundaron 21 misiones por el Fray Junipero Serra. España tuvo una gran influencia lo cual demuestra la presencia del español, y que se ha estado usando continuamente y no se ha dejado de usar. 
                  "La presencia hispana en los territorios que actualmente forma parte de los                         Estados Unidos ha perdurado en muchos de estos asentamientos por  tener                         sus propias instuciones culturales, como religión, idioma y modos de vivir.                        Además, la proximidad del suroeste con las islas de Puerto Rico, Cuba y                            Santo Domingo favorece la continuidad de la lengua y cultura hispana en este                    territorio (Ramírez, 18).  
Entonces por la presencia de los hispanos, la presencia del español seguirá siendo presente en los Estados Unidos.
     Aspectos Demográficos: Los hispanos forman gran parte de la población lo cual los hace el segundo grupo minoritario más numeroso. "Este crecimiento se debe no solo al alto índice de fertilidad, sino también a la incesante inmigración, tanto legal como ilegal" (Ramírez, 19), y por esta información se aproxima que para el año 2020, los hispanohablantes seria la minoría mas grande de los Estados Unidos. "Aproximadamente 60 por ciento de los hispanos son de origen mexicano, 14 por ciento de Puerto Rico, 5 por ciento de Cuba y un 21 por ciento son de otras partes de Latinoamérica" (Ramírez, 19). Lo que es muy similar entre estos grupos hispanohablantes es que tiene la tendencia de vivir en áreas grandes metropolitanos. Por ejemplo viven en California, Texas, Florida, Illinois, Nueva Jersey, Nuevo México, Arizona, Colorado y Nueva York. Este aspecto demográfico demuestra que los hispanohablantes existen en los estados más grandes de los Estados Unidos los cuales tienen mayor influencia en este país, por lo tanto influye en el socio-cultural de este país.
     La política influye demasiado en lo que sucede con el español. Por ejemplo la proposición 227 en el año 1998 en California fue pasada y ahora nos limitan la educación bilingüe para los niños. Una proposición similar también fue pasada recientemente en 
Arizona no permitiendo la educación bilingüe. La política tiene gran poder al imponer leyes y restringir la educación a los niños de hispanohablantes. Por ese poder tal vez puede reducir el uso del español. "También se pueden notar diferencia a nivel socioeconómico y político las cuales afectan las variedades de español. Estas diferencias han sido la causa de que se hayan hecho estudios de cada comunidad aisladamente y no comparativamente" (Ramírez, 41). Entonces estos estudios están definiendo las diferente variaciones del español  que incluye el español cubano, mexicano, puerto riqueño y el español suroeste" (Ramírez, 41). En conclusión  hay muchos factores que implican en mejorar o destruir el español. 
		     Estos datos ya mencionado demuestra la historia de donde y como llego el español. Es bueno saber la historia para saber de donde uno proviene y porque todavía ahora se mantiene vivo el español en los Estado Unidos. La fuerza de los hispanohablantes es demasiado fuerte y presente en los Estados Unidos por sus aspectos demográficos. Los hispanohablantes están localizados por todo Estados Unidos lo cual los hace un grupo presente y es una manera de mantener el español vivo. La política es una fuerza que pueda disminuir la presencia del Español en este país o la puede fortalecer.
     Una de las razones por lo cual es probable que el español se siga usando en los Estados Unidos es porque de acuerdo al censo del 2000 los hispanohablantes son la mas grande minoría en el país y por esta razón "el uso del español a incrementado en los Estados Unidos" (Colombi, 2). Por esta incrementacion ha habido cambios del uso en español en el público y ahora los maestros tienen que cambiar el currículo para su mayoría de estudiantes. Por esta influencia hispanohablante ha habido cambios para poder satisfacer las necesidades de la mayoría. Otra razón es "aunque la educación bilingüe es limitado como en California, Arizona y Colorado" hay una gran demanda para profesionales bilingües en el mundo de trabajo en este país (Colombi, 9). Entonces porque hay una gran populación que habla el español, la necesidad de personas profesionales ha incrementado. Porque hay una necesidad, hay una demanda, la gente hispanohablante tiene una voz y por eso se esta requiriendo bilingües. Por lo tanto es una probabilidad que el español se deja de usar pero siempre habrá necesidad. Y por ultimo "Desafortunadamente el español no ha sido valorado en este país por muchos años, como uno de los lenguajes mas hablados por todo el mundo. Este lenguaje ofrece a los hablantes un mundo de riqueza en musica, literatura, periodismo, radio, televisión y comunicación de Internet" (Colombi, 15). En pocas palabras el español se encuentra en todas partes y es hablado por más 400millones de personas. Teniendo esta cantidad de hispanohablantes mantendrá el español vivo. No solamente tiene hablantes sino muchos medios de comunicación que mantendrá el español vivo.
     Una razón por lo cual el español no se podrá mantener en los Estados Unidos es una perspectiva política que consiste de la "educación bilingüe que enfrenta una inseguridad para el futuro de muchos estudiantes porque cuando comienza las clases de español para nativos van a tener poca instrucción en escritura y lectura y no podrán enriquecer el lenguaje" (Colombi, 61). Por lo tanto disminuirá el español y con el tiempo desaparecería el español académico. Otra razón por lo cual el español no sea usado en los Estados Unidos es por la desintegración de la educación blinque en algunos estados que devalúan  el lenguaje (Colombi, 68). Por lo tanto los estudiantes nativos del español dejarían de hablarlo; y se avergonzarían porque al nivel académico seria considerado menos que los demás. Eso podría ser la causa que el español no se mantendría en los Estados Unidos. Quisiera concluir con esta ultima razón, "Todos los lenguajes hereditarios podrán desaparecer a través de generación  a generación  porque no son valorados por sus familias, comunidades y por la escuela" (Colombi, 6). Simplemente si uno no practica lo que sabe fácilmente se puede olvidar lo que algún día se aprendió. Por eso es muy importante de continuar sembrando la semilla del español para que sea valorado y se continué respetando en los Estados Unidos.
