CLiPr51b
SPA 117
Segundo Parcial


A)
	Los Estados Unidos es un país multicultural. En cada lugar hay variedades de personas que son muy distintas. El idioma oficial de los Estados Unidos es el inglés. Por el idioma, es difícil para las personas que no hablan el inglés recibir una educación en los Estados Unidos. En este ensayo hablaré sobre los centroamericanos y los cubano-americanos y sus perspectivas lingüísticas, socio-culturales, las características de la inmigración y la importancia de la enseñanza de las variedades diferentes del español en los Estados Unidos. 
	Aunque hay muchos países en América Central, voy a hablar solo sobre los salvadoreño-americanos,  los guatemalteco-americanos, los hondureño-americanos,  los nicaragüense-americanos. Los salvadoreños empezaron a inmigrar a los Estados Unidos en los ochentas porque empezó una guerra civil en El Salvador. Cada grupo social inmigró. Según el censo de 1997, hay 607,000 salvadoreños en los Estados Unidos y son el cuarto grupo  más grande de los latinos en los Estados Unidos. Según el censo de 2000, hay 765,000 salvadoreños que nacieron en El Salvador y ahora viven el los Estados Unidos. En realidad, el número es más grande porque es muy difícil contar a las personas que son indocumentadas. Es estimado que al principio de la guerra civil 300,000 a 500,000 salvadoreños cruzaron la frontera de los Estados Unidos. Entre 1981 y 1990 los Estados Unidos solo dio asilo político a 213, 539 salvadoreños y dio la residencia a 277,391 entre 1991 y 2002. Algunos tienen la residencia o la ciudadanía pero la mayoría son indocumentados. Esto está reflejado en el hecho de que los salvadoreños son el grupo más pobre de los latinos en los Estados Unidos porque no pueden trabajar si no tienen documentos (pero si hay algunos empleos en los que trabajan, ¿verdad?). La mayoría de los salvadoreños viven en Houston, Washington, DC., San Francisco, Austin, Nueva York, y la gran mayoría (más de 50 por ciento de la población salvadoreña) vive en Los Ángeles (Colombi "Salvadorian Americans"). 
	Lingüísticamente los salvadoreños son muy distintos. Es raro que usan la forma tú y usan la segunda persona familiar vos("vos" es de un uso más familiar, ¿verdad?) con los verbos, "e.g. vos tenés, querés, hacés" (Colombi "Salvadorian Americans"). Los Salvadoreños rurales usan la palabra hasta para representar el comienzo de algo como, "Hasta hacemos la comida". Otra característica es el uso de la palabra va que significa ¿Sabes?  (Colombi "Salvadorian Americans"). 
	Es más común que los niños salvadoreños tienen (tengan) problemas en las escuelas de los Estados Unidos. Muchos no están acostumbrados a asistir a una escuela y no saben las palabras mexicanas que los maestros usan frecuentemente en las escuelas bilingües. El resulto es que los niños salvadoreños sufren mucho el las escuelas y no aprenden tan rápido como los otros niños (Colombi "Salvadorian Americans").   El problema es porque no hablan un español estándar sino rural ¿verdad?
	Los guatemaltecos son otro grupo de centro-americanos que existe en los Estados Unidos. Los guatemaltecos empezaron a inmigrar a los Estados Unidos en los ochentas y los noventas para escapar abusos de los derechos humanos y la represión política. En Guatemala hay 21 idiomas porque la población de Guatemala es una mezcla de mestizos y mayas. La mitad de la población habla un lenguaje de las mayas. Como el número de los salvadoreños en los Estados Unidos¿??, es difícil saber cuántos guatemaltecos hay en los Estados Unidos. Según el censo de 1997 hay 446,000 guatemaltecos en los Estados Unidos, pero según el censo de 2000 hay 372,000.  En realidad hay más.  Hay una diferencia drástica entre las clases sociales (¿por qué?) en Guatemala. Esta situación social y económica afecta la inmigración de los pobres de Guatemala a los Estados Unidos (Colombi "Guatemalan Americans"). 
	Los guatemaltecos que viven en los Estados Unidos muchas veces hablan varios idiomas. Ellos hablan el español con otros hispanohablantes, el inglés si saben el idioma, y los idiomas de las mayas con amigos y familiares. Muchos guatemaltecos viven en el sur de Florida en una ciudad que se llama "Indiantown". Esta ciudad es un ejemplo de una de las primeras ciudades guatemaltecas donde muchos guatemaltecos vinieron a establecer una vida en los Estados Unidos. Muchos guatemaltecos viajan mucho cuando trabajan en la agricultura  (Colombi "Guatemalan Americans"). 
	La inmigración de los hondureños empezó con el establecimiento de la United Fruit Company en Honduras. La mayoría de los inmigrantes en los Estados Unidos vinieron de la costa de Honduras porque la corporación está en la costa atlántica de Honduras. Muchos vinieron a New Orleans porque la United Fruit Company (entre comillas) tuvo una puerta allí y los hondureños podían trabajar allí. También, durante la segunda guerra mundial los hondureños trabajaban en los barcos por la United Fruit Company y podían entrar a los Estados Unidos por las puertas. Entre 1999 y 2002, los Estados Unidos admitió 23,824 hondureños como refugios de la huracán Mitch (Colombi "Honduran Americans"). 
	 Como los salvadoreños y los guatemaltecos, es muy difícil saber cuántos hondureños viven en los Estados Unidos porque muchos son indocumentados. Según el censo de 1997 había 212,000 hondureños en los Estados Unidos. Según en censo de 2000 hay 218,000 hondureños en los Estados Unidos. Muchos hondureños viven en Chicago, Nueva York, Los Ángeles, y la mayoría vive en New Orleans. La mayoría de la población de los hondureños es mestiza y los mestizos hablan diferente que los otros hondureños de origen nativo, indio, y etc. Pero, todos hablan el español como segundo o primer idioma. Ellos, como los salvadoreños, usan el familiar segunda persona vos con un verbo como, "vos tenés, querés, hacés, etc" y normalmente no usan la forma tú (Colombi "Salvadorian Anericans"). Si el voseo es una característica común a los tres grupos, ¿verdad? No es necesario que la repitas esta información.
	La inmigración de los nicaragüenses empezó en los setentas con una dictadura y una guerra civil. La mayoría de los nicaragüenses vinieron a los Estados Unidos en los ochentas. La mayoría vive en Florida pero también hay muchos en Los Ángeles y Nueva York. Los nicaragüenses son mejor financiados que los otros grupos latinos, con los mejores en Nueva York y los peores en Miami. Según el censo de 1997 había 239,000 nicaragüenses en los Estados Unidos. Estos datos también no incluyen los inmigrantes indocumentados. Según el censo de 2000, hay 178,000. Como los salvadoreños y los hondureños, los nicaragüenses usan la familiar segunda persona vos con un verbo, "vos tenés, querés, hacés, etc" y normalmente no usan la forma tú (Colombi "Salvadorian Americans"). 
	Otro grupo en los Estados Unidos es los cubano-americanos. La inmigración de los cubanos empezó entre de 1896 a 1910 con la oportunidad a de trabajar en los Estados Unidos por una corporación de cigarros. Esto causó que 56,000 cubanos a inmigrar a los Estados Unidos. Entre 1951 y 1958, durante el gobierno de Bautista, 63,000 inmigraron a los Estados Unidos. Pero, en 1959, con el comienzo del gobierno de Castro, la inmigración de los cubanos a los Estados Unidos aumentó porque los cubanos querían escapar una Cuba comunista. Según el censo de 2000, hay 1.3 millones de cubanos en los Estados Unidos (Roca y Colombi, 3). Los cubanos tienen una gran historia en los Estados Unidos y por eso son el grupo más incorporado de los latinos en los Estados Unidos. La mayoría de los cubanos vive en Miami, Florida pero hay otras concentraciones en New Jersey, California, y Nueva York (Otheguy). 
	La mayoría de los cubanos en los Estados Unidos hablan el español como primer idioma porque la mayoría nacieron en Cuba. En Miami, el uso del español es muy importante y según Otheguy, el español es usado con los doctores, en el gobierno, los bancos, los trabajos, y las escuelas. En los trabajos de Miami es muy importante que los empleados hablen el español porque la mayoría de los clientes hablan el español. También en Miami el español es muy usado en el radio y la televisión (Otheguy). ¿Y el nivel académico y el español de los cubanos que inmigraron es diferente al de los otros grupos?
	El español de los cubano-americanos es diferente del español de Cuba porque la mayoría de los cubano-americanos no tienen mucho contacto con personas en Cuba porque no pueden viajar a Cuba. Por eso, los jóvenes hablan un español de los Estados Unidos y no un español de Cuba. Pero, por los cubano-americanos, el bilingüismo es normal. Como los cubanos de Cuba, el español de los cubano-americanos tiene influencia del español del caribe, y incluyendo la pronunciación del /s/ final y cosas morfosintácticas como la pronunciación de los pronombres. Especialmente en primera y segunda persona, ¿no? Según Otheguy, hay cuatro características que son típicos del español cubano: la supresión del segmento como ma por más, el cambio interno como sekka por cerca, la adición del segmentos como fuistes por fuiste, y la transportación del segmentos como delen  por denle. Según Otheguy, hay tres características de los cubano-americanos (de segunda generación, ¿verdad?) que no existen en la isla como el uso de v por b como en la palabra vas, la pronunciación del r y rr como la pronunciación en el inglés, y el uso de la schwa como el uso de ae por o. Otras características según Otheguy son la omisión de los artículos, un cambio en el orden del adjetivo y el objeto, la adición del artículo indefinitivo, y confusión  entre en pretérito y el imperfecto (Otheguy, 180). Hay también muchas influencias del inglés como extensión semántica y cambio de códigos Por ejemplo ... (Otheguy). 
	Ahora es muy obvio que no hay sola una manera de hablar el español en los Estados Unidos porque tenemos muchas influencias de muchos países. Por eso, puede ser difícil enseñar el español a los hispanohablantes como lengua heredada porque todos los estudiantes no van a entender cada manera de hablar el español. Pero, para enriquecer el español de los estudiantes es muy importante enseñar cada tipo. No existe un estándar del español ¿A qué te refieres con que no hay un español estándar?  y por eso es importante enseñar más de un tipo del español a los estudiantes. En los Estados Unidos hay muchos tipos del español y los estudiantes van a necesitar entender todos los tipos para sobrevivir y hablar en los mundos de los hispanohablantes en los Estados Unidos. Si solo sepan saben un tipo del español, tendrán problemas para comunicarse con otros grupos de hispanohablantes que no son de su propio grupo (La ensenaza..., 165). 
	Si yo tuviera que enseñar clases del español a hispanohablantes, usaría el español que ya uso (Me parece muy bien): el español con influencia de España (¿A qué tipo de influencia de España te refieres? En qué forma el español que tú hablas es diferente a los otros. No es clara tu idea. Usaría este español porque sería una adición al enriquecimiento del español de los estudiantes en los Estados Unidos. Aunque no hay una gran población de españoles en los Estados Unidos, el conocimiento de como hablan los españoles es bueno para la educación del español y ayudarían a los estudiantes a entender más tipos del español. Te refieres a las variedades, dialectos, ¿verdad?
	Los Estados Unidos es un país donde hay muchos grupos de hispanohablantes. Por eso, es muy importante que todas las personas que hablan el español  puedan entenderse unas a otras para asegurar que el español está preservado. Cada grupo de hispanohablantes ha ido a los Estados Unidos por razones diferentes pero al fin, tenemos un país multicultural con muchos tipos del español. 



B. #1
	Es muy común pensar que solo hay una competencia lingüística en las personas bilingües o multilingües. Hace poco ha sido muchos estudios sobre la competencia lingüística entre estas personas y sobre la conclusión que no hay sola una competencia. Hay cuatro competencias ¿?? ¿Te refieres a las "ideas erróneas"? que muchas personas piensan que uno tiene que tener para tener competencia en una lengua. En este ensayo voy a hablar sobre la diferencia entre los BICS y los CALPS, las cuatro competencias falsas sobre la competencia lingüística, y la competencia común subyacente. 
	Muchas personas piensan que tener competencia en un idioma es saber como comunicar (¿comunicarse?). Muchas veces este pensamiento está reflejado es la manera en que los maestros enseñan los idiomas en las escuelas bilingües. Ellos solo se concentran en el conocimiento básico de la lengua y no enseñan las funciones más complicadas como la aplicación o el análisis. ¿Cummins se refiere a la enseñanza o a las habilidades lingüísticas que se adquieren? Esta deficiencia de la enseñaza de todos los aspectos de la lengua puede impedir la habilidad de los estudiantes a conocer la lengua (Cummins).  
	Cummins en su artículo, "Language Proficiency, Bilingualism, and Academic  Achievement" habla sobre dos tipos del conocimiento competencia sobre una lengua: BICS y CALP. Cummins dice que una persona BICS es una persona que tiene habilidades comunicativas básicas e interpersonales. Esta persona puede comunicarse en situaciones diarias como en un restaurante o con amigos. ¡Bien! Cummins describe una persona CALP como alguien que tiene habilidades académicas y cognitivas en un(os) idioma(s). ¿?? Esta persona puede manipular el idioma en situaciones académicas. Esta persona puede escribir un trabajo académico, sabe como usar la lengua en una manera académica y puede elegir las palabras correctas. Una persona BICS, puede ser explicado, ¿?? es una persona que habla el idioma y tiene un vocabulario pero una persona CALP es una persona que sabe como funciona el idioma Diferentes tipos de conocimiento a través del idioma, ¿verdad? y por que. Según Cummins, una persona BICS tiene un vocabulario básico, la pronunciación, y la gramática. Una persona CALP tiene conocimiento de los aspectos funcionales y semánticos. Una persona BICS puede aplicar la lengua en situaciones diarias, comprende el significativo de las palabras, y recuerde nuevos aspectos de la lengua. Una persona CALP analiza los elementos de la lengua, piensa en el uso de los aspectos de la lengua, y puede poner los aspectos en un elemento entero por el uso académico (Cummins). ¿Qué ejemplos puedes dar?
	Muchas personas tienen una idea incorrecta sobre la competencia de los bilingües o multilingües. Es muy común pensar que hay sola una competencia. Según Cummins ¿cuántas hay? Cummins, en su articulo "Four misconceptions about language proficency in bilingual education," identifica cuatro concepciones incorrectas sobre la competencia en dos, o más de dos, idiomas. Primero Cummins explica la competencia de los sesentas ¿??. En los sesentas, competencia fue el control de las estructuras básicas del inglés que ayudó en el pensamiento lógico y el proceso educativo (Commins, 32). Los maestros enseñaron la mimesis ¿?? de las personas más educadas que hablan el inglés. Hoy en día muchas personas todavía tiene está concepción. El uso de un inglés no estándar se relaciona con la falta de logica, ¿no? El problema de esta es que el hecho que una persona no tiene control de las estructuras básicas del inglés no significa que la persona no puede pensar en una manera lógica. ¡Bien! Esta posición sobre la competencia mezcla el lógico de una lengua con el hecho que un estándar no puede ser confundido con algo que no es el estándar (Cummins). Esta idea no es clara.
	Segundo es la concepción falsa que una persona que tiene competencia en una lengua tiene el control de la estructura de la lengua. Según esta competencia si un estudiante no tiene competencia de la estructura de una lengua, este estudiante no tiene capacidades cognitivas. ¿?? El problema de esta idea es que si el estudiante aparece tener competencia y control de la lengua los maestros van a cambiar el nivel de la clase (asumen que tiene CALP también, ¿no es cierto?)  y los estudiantes no van a lograr ¿?? en sus clases. Los estudiantes no logran en sus clases porque no tienen capacidades cognitivas (cuidado, sí tienen capacidad congintiva, pero no han desarrollado preoficiencia académica en la segunda lengua), pero porque no tienen una buena educación sobre como funciona la lengua. Esta posición sobre la competencia olvida el hecho que se necesita mucho tiempo para aprender una lengua y que un estudiante necesita competencia en una lengua en muchas situaciones y no solo en las situaciones de una escuela  (Cummins). 
	La tercera concepción falsa es que los estudiantes que asisten a una escuela bilingüe no aprenden la segunda lengua muy bien; piensan que el estudiante necesita una escuela monolingüe de la segunda lengua.  Este pensamiento olvida que los dos (o más) idiomas son interdependientes ¿?? y que la competencia en uno ayuda la competencia en el otro ¡Bien! (esto está elaborado (se explica) al fin del ensayo). Un problema de esta idea es que los estudiantes no desarrollan la primera lengua porque solo están en las escuelas monolingües de la segunda lengua (Cummins). 
	La cuarta concepción falsa es que el cambio entre la lengua usada en la casa y la lengua usada en la escuela impide la competencia de la segunda lengua (la lengua de la escuela). Esto es un problema porque si los padres de los estudiantes no hablan el inglés muy bien, puede impedir el aprendizaje del inglés porque los estudiantes oyen un inglés de calidad menor. Esta posición sobre la competencia olvida que los idiomas son interdependientes  y que lo importante es la calidad de cada lengua que el estudiante oye (Cummins). 
	Las cuatro ideas son  basadas en concepciones falsas. Personas tienen estas concepciones porque la competencia lingüística no fue estudiada hasta muy poco ¿??. 
	La competencia común subyacente dice que hay una interdependencia entre las lenguas (las habilidades de la lecto-escritura, ¿no?) de una persona bilingüe o multilingüe. Esta idea explica que cuando un estudiante aprenda leer en el español, no es solo que el estudiante ahora puede leer en una sola lengua; es que este estudiante aprenda habilidades que puede usar en los dos (o más) idiomas. Esta habilidad ayuda en el conocimiento y entendimiento de las lenguas que el estudiante habla y no solo en la lengua en la que el estudiante aprende la habilidad. En conclusión, esta idea dice que usar una sola lengua en, por ejemplo, la casa, no duele la adquisición de una segunda o tercera lengua porque las lenguas ayudan una a otra (Cummins). 
	La idea que solo hay una competencia lingüística es absolutamente falsa. Los cuatro pensamientos sobre una competencia de un idioma son falsos. La competencia común subyacente demuestra que no hay sola una razón que una persona tiene o no tiene competencia en un idioma.??? Algunos razones que influyen la competencia (El nivel de competencia, ¿verdad?) pueden ser si la persona es un BICS, un CALP, si habla la primera o segunda lengua en la casa, si asiste a una escuela monolingüe o bilingüe, donde nació la persona, donde vive la persona, y mucho más. En realidad una persona no puede decir que solo hay una competencia lingüística. Este conocimiento que no hay sola una competencia ayudará a la educación de los bilingües en los años que vienen y ayudará en el mantenimiento de los dos lenguas.  

 
 




























Bibliografía

Cummins, Jim. "Tour Misconceptions about Language Proficency in Bilingual Education". En 	NABE., Vol N.3, 1981, págs. 31-45.

Cummins, Jim. "Language Proficiency, Bilingualism, and Academia Achievement". En 	Multicultural Classroom. Patricia A. Richard-Amato, Marguerite Ann Snow, editores. 	New York: Logran. 1990, págs. 16-25. 

La enseñanza de español a hispanohabantes: Praxis y teoría. Editado por M. Cecilia Colombi y 	Francisco X. Alarcón. Boston, MA: Houghton Mifflin, 1997. 

M.C. Colombi. Enciclopedia Latina, Ed. Ilan Stavans. Danbury, Conneticut: Grolier. 

Otheguy, Ricardo, Ofelia García y Ana Roca. "Speaking in Cuban". En New Immigrants in the 	United Status, eds. S. Lee McKay and S.C. Wong. New York. CUP, 2000, pp. 165-188. 

Roca y Colombi. Mi lengua: Spanish as a Heritage Language in the United States. Editado por 	Ana Roca y M. Cecilia Colombi. Washington D.C.: Gerogetown University Press, 2003. 
Ashiku 1

