CLiPr17aa
SPA 117
10-19-06
Parcial 1
1. Una extensión semántica ocurre cuando hay un cognado falso en español que corresponde con una palabra en inglés, pero no tiene el mismo sentido. El significado se extiende para expresar más que se puede buscar en el diccionario; comienza a tener un significado refleja el contacto con el inglés, finalmente con casi el mismo sentido de la palabra inglesa, por lo menos en los EEUU.
	De acuerdo con Alfredo Afilar de la Universidad Internacional de Florida, algunos ejemplos de extensiones semánticas son el uso de 'pretender' (que usualmente significa 'tratar a conseguir algo') para expresar 'fingir' (pretend en inglés); el uso de 'actualmente' para significar 'en realidad,' aunque en español actualmente es lo mismo que 'en el momento presente;' y el uso de 'plano' para significar como plain en inglés ('sin adornos;' 'sencillo') cuando el significado de esta palabra es 'llano' o 'liso' (69). También hay las que mencionó Valdés en el texto, como el uso de niñera para significar una persona que cuida a niños para una noche quizás, en vez de una persona que vive con la familia para cuidar a los niños todos los días (113).
	Los préstamos son palabras que una lengua toma de otra, frecuentemente para expresar algo que ya no tiene expresión exacta en la lengua que lo presta, o que es más sencillo que en la otra lengua. En español, palabras como 'website' ven del inglés. También software, driveway, y OK han convertido en parte del español de los Estados unidos (Afilar 68-69). 
	Cambio de código, o alternancia de código, es un fenómeno entre los hablantes bilingües que usan ambas lenguas para comunicarse. En diálogos como el siguiente, los hablantes bilingües alternan la lengua que están hablando cuando hablan con otras personas bilingües: "Dijo mi mamá que I have to study," "Tengo la waist twent-nine, tengo que reduce" (Valdés 113). Puede ser simplemente una palabra, o puede ser un frase completa, o algo entre los dos, pero la idea es que usan una palabra de la otra lengua (en este caso del inglés) para expresarse, aunque hay palabra en español para expresarlo, porque son tantos cómodos en ambas lenguas.
	El continuo bilingüe representa el nivel de bilingüismo de una persona en cuanto de en cual de las dos lenguas se siente más cómodo, o cual es más dominante que la otra. Para mí, pienso que estoy más cómoda cuando hablo inglés, porque es mi lengua nativa y no empecé a tomar clases de español desde tenía doce años. También nunca tenía situaciones (con excepción de clase) en que tenía que usar el español prácticamente en la vida diaria. Por haber tenido tantas clases del español pienso que soy algo bilingüe, pero con mucha dominancia del inglés. 
	La diferencia entre el bilingüismo natural y el bilingüismo selecto es que personas quienes son bilingües naturales no han tenido clases o conscientemente escogido ser bilingües. Solamente han estado en situaciones en que tenían que aprender las dos lenguas. Quizás han tenido padres que hablaba el español en casa, pero aprendían el inglés en el arena académico desde la escuela primaria. Los bilingües selectos han tenido que escoger, en cualquier manera, que querían desarrollar la lengua en que son menos dominantes o menos educados.  
3. Históricamente, hispanohablantes han estado en los EEUU desde el llegado de Ponce de León, quien vino a Florida en 1513 y estableció una colonia en San Agustín (Ramírez 17). Muchos otros exploradores vinieron a los Estados Unidos y todos trajeron su lengua, el español consigo. Vinieron muchos misionarios también, como el famoso fraile Junípero Serra, que querían convertir los nativos al Catolicismo y incluso su lengua española. La proliferación de nombres de influencia española es obvia en California en particular; los nombres de las veintiuna misiones de Serra ahora son los nombres de varias ciudades en la costa como San Diego, Santa Bárbara, San Francisco, San José, Santa Clara, etc. 
	Demográficamente, la población de hispanohablantes en el EEUU no para de crecer. De hecho, los números de hispanos (que se llama las personas de origen latinoamericana o española de acuerdo con el departamento del censo) están creciendo sin parar con números mucho más alto que el censo ha predicho. Hay índices tan grandes a causa del nivel alto de fertilidad entre los hispanos y también a causa de la inmigración. Entre 1961 y 1980, más que 2.6 millones de inmigrantes hispanos documentados vinieron a los EEUU, y el número de inmigrantes de la mayoría de los países hispanohablantes aumentó cada década (Ramírez 24). Los más grandes grupos étnicos de hispanos en este país son los mexicanos, los puertorriqueños, y los cubanos. Los mexicanos representan 1 millón del 2.6 millones mencionadas, y hoy constituyen el grupo más numeroso también. 













Bibliografía
Ardila, Alfredo. "Spanglish: An Anglicized Spanish Dialect." Hispanic Journal of 
	Behavioral Sciences 27 (2005): 60-81.
Ramírez, Arnulfo. "Capítulo I: El español y los hispanos de los Estados Unidos de 
Norteamérica." El español de los Estados Unidos: el lenguaje de los hispanos. Madrid: Mapfre, 1992. 17-44.
Valdés, Guadalupe. "Bilingualism and Language Use among Mexican Americans." New 
Immigrants in the United States, eds. S. Lee McKay y S. C. Wong. New York. CUP, 2000. 99-136.

