

CLiPr60a












El bilingüismo y la presencia del español en los Estados Unidos de Norteamérica

								
								
								19 de octubre de 2006
								SPA 117
								Parcial 1; Preguntas 1 y 3


Según la Real Academia Española (2001), la palabra "bilingüismo" describe el uso habitual de dos lenguas en una misma región o por una misma persona.  Sin embargo, de este fenómeno proviene un campo de estudio lingüístico mucho más amplio y detallado que esa definición sencilla del término.  En lugares donde la mezcla de dos idiomas crea bilingüismo, se ven frecuentemente los conceptos de la extensión semántica, el préstamo y el cambio de código.
La extensión semántica explica las situaciones en las cuales un uso particular de una palabra de un idioma se adopta por la palabra correspondiente en la otra lengua.  Dos ejemplos de la extensión semántica son las palabras "colegio" y "escuela."  Originalmente, colegio significaba liceo, pero no incluía la educación secundaria.  Hoy en día, muchos hispanohablantes en Norteamérica usan colegio para referirse a la universidad, al igual que en inglés se usan college y university para decir "la univerisdad."  Asimismo, "la escuela," la cual originalmente significaba solamente "escuela primaria," ahora abarca el liceo y a veces la universidad además, como high school y school of engineering en inglés.  Estos casos demuestran el aumento en las definiciones posibles de las palabras castellanas como resultado de la extensión semántica.
Otro fenómeno de idiomas que están en contacto es el préstamo.  Esta situación se define por la adición de una palabra extranjera al léxico de la lengua que toma el término.  En general, dicha palabra no cambia de su forma original durante el proceso del intercambio.  No obstante, la fonología de los términos típicamente cambia si hay fonemas que no existan en la idioma que recibe los préstamos.  Unas palabras castellanas que se puede considerar préstamos al inglés son pecadillo, flotilla, armada y aficionado.  
	Más complejo que estos primeros fenómenos es la alternancia de código.  Este concepto describe el uso junto de dos lenguas en el mismo párafo y a veces en la misma oración.  Aunque los idiomas estén adyacentes, en la alternancia de códigos, las gramáticas de ambos idiomas se respetan mientras se ocupen.  Por ejemplo, las frases "esta tarde voy a la ferretería para buy some new carriage bolts" y "ayer intentábamos mirar el partido de básquetbol, but there weren't any tickets left" contienen español e inglés mezclados en la misma oración, pero sin cambios a la forma de cada idioma.
	Un concepto relacionado al concepto del bilingüismo es el continuo bilingüe.  Valdés (1997: 30) define este término como el rango de habilidades lingüísticas y estrategias comunicativas que individuos pueden utilizar en un o el otro de los dos idiomas en un momento específico, para un propósito particular, en un ambiente particular, con gente particular.  
	Además, los conceptos del bilingüismo natural y el bilingüismo selecto manifiestan preguntas importantes acerca de la enseñanza del español en Norteamérica (Lynch 2003: 30).  El bilingüismo natural incorpora a los que han aprendido dos idiomas por necesidad, mientras el bilingüismo selecto describe a los que han elegido estudiar otra lengua sin la la necesidad cotidiana de la segunda lengua.  En los Estados Unidos hay más de 37,4 millones de latinoamericanos, o un 13% del población total, según el censo de 2002.  No obstante, en este país el español se enseña, con pocas excepciones, como lengua extranjera en las escuelas públicas.
	Entre las limitaciones de la enseñanza de español como una lengua heredada es la variabilidad entre las competencias en español de los hispanohablantes en los Estados Unidos.  Ya que las generaciones que se han mudado a este país son varias y diversas, no existe homogeneidad entre las experiencias lingüísticas de los jóvenes latinoamericanos.  Por ejemplo, los españoles llegaron al suroeste del país en 1540, con la llegada desde México de Vásquez de Coronado.  En ese año estableció Chamita, el asentimiento europeo más antiguo que todavía existe en los Estados Unidos (Ramírez 1992: 1).  De hecho, la gran parte del suroeste de los Estados Unidos pertenecía a México antes del firmar del Tratado de Guadalupe-Hidalgo en 1848.  Entonces, hispanoparlantes han existido en lo que hoy es los Estados Unidos de Norteamérica por casi cinco siglos.
	Además de los mexicanos que se quedaron en su tierra en el oeste cuando el gobierno estadounidense tomó de México esa parte del continente, muchas migraciones posteriores de México y de Centroamérica han traído nuevas generaciones de hispanohablantes.  Mientras el Tratado de Guadalupe-Hidalgo no requería que los habitantes de la tierra aprendieran inglés, los eventos que sucedieron después imponían el idioma.  Cuba, Puerto Rico, Guatemala, El Salvador, La República Dominicana y Nicaragua han experimentado significantes emigraciones a los Estados Unidos por razones políticas y económicas también.  Como resultado, el inglés se desarrollaba en las comunidades latinoamericanas hasta que hoy existen muchos jóvenes que se identifican como latinos pero que no han aprendido el español como primera lengua.
	Esta diversidad de circunstancias y de experiencias entre la población hispana en los Estados Unidos implica que un modelo comprensivo de enseñanza se requiere para tomar en cuenta la variabilidad de competencia lingüística y la varianza en dialecto.
Obras Citadas

Lynch, Andrew.  "Toward a theory of heritage language acquisition: Spanish in the 
United States".  En eds. Colombi, M.C. y Roca, A. Mi lengua: Spanish as a 
heritage language in the United States.  Washington, DC: Georgetown UP, 2003, 
pp. 25-50.

Ramírez, Arnulfo. "Capítulo I: El español y los hispanos de los Estados Unidos de 
Norteamérica".  En El español de los Estados Unidos: el lenguaje de los hispanos.  
Madrid: Mapfre, 1992, pp. 17-44.

Valdés, Guadalupe. "The teaching of Spanish to bilingual Spanish-speaking students: 
Outstanding issues and unanswered questions". En eds. Alarcón, F.X. y Colombi, 
M.C. La enseñanza del español a hispanohablantes: Praxis y teoría.  Boston: 
Houghton Mifflin, 1997, pp. 8-44.
