CLiPr4b
SPA 116
PARCIAL 2	


1- Compare y describa el método de traducción y el método de Desugestología. 
	El método de traducción fue el primer método usado para enseñar las lenguas clásicas, como el latín y el griego. Este método fue diseñado para enseñar a los estudiantes a leer y poder entender así la literatura en esos idiomas. También se esperaba que el estudiar la gramática de un idioma extranjero, ayudaría a los alumnos a mejorar en la gramática de su lengua natal, lo cual los ayudaría a escribir y comunicarse mejor. A pesar de que se sabía que muchos de los estudiantes no tendrían la oportunidad de usar el idioma extranjero, el ejercicio mental de aprender era beneficioso. De esta manera este método era usado por ambas razones, para que el estudiante pudiera leer las lenguas clásicas y como ejercicio mental de aprender que beneficiaba a los estudiantes intelectualmente.
	Las metas del método de traducción son que el estudiante pueda leer y escribir literatura en el idioma extranjero, no se enfoca en que el estudiante aprenda a hablar el idioma, es por eso que esto no es una de las metas de este método. Debido a ésto, la clase es enseñada en el idioma natal del estudiante. El contacto con la cultura de la lengua que estudia el estudiante esta limitado a la literatura y es considerado que ha aprendido, bajo este método, si puede traducir de un idioma a otro y viceversa.
	En el método de traducción, la maestra es la autoridad en el aula, y ya que este método se enfoca en la gramática del idioma extranjero, le enseña al estudiante las reglas gramaticales y las formas del idioma extranjero, por las que el estudiante debe memorizar las conjugaciones de los verbos, entre otras reglas, lo cual sirve como buen ejercicio mental para el estudiante. Es importante también que el estudiante sea corregido si comete errores, debido a que hay memorización y esto podría confundirlo más adelante.
	El método de la Desugestología no es tan tradicional como el método de traducción; en este método a pesar de que la maestra sigue siendo la autoridad en el aula, en este caso es muy importante que los estudiantes confíen en ella también. Este método se basa en la idea de que si el estudiante teme que no hará un buen trabajo, su habilidad de aprender es limitada y por lo tanto no aprenderá eficazmente. Esta ineficiencia es la que este método quiere borrar, ayudando a los estudiantes a dejar de sentir que no pueden, y que pueden superar las barreras para el aprendizaje. 
	Al contrario del método de traducción, en el cual no se toma mucho en cuenta como se sienten los estudiantes emocionalmente, en el método de Desugestología es su principal enfoque. En este método es muy importante que el estudiante se sienta cómodo y confiado, y ayuda mucho que el ambiente del salón mismo tenga un decorado colorido para hacerlo más ameno. También se pueden pegar imágenes educacionales en las paredes del salón, ya que el estudiante puede aprender inconscientemente con tan solo observar a su alrededor.  
	Debido a que este método se basa en la idea de que si el estudiante se siente relajado, sin presiones, aprenderá mejor, el cambio de identidad es algo que caracteriza a este método. Si el alumno pretende ser alguien más, sentirá menos miedo de cometer errores mientras aprende el nuevo idioma, ya que no se tratare de el sino de alguien más, lo cual lo hará sentirse mas confiado. 
	En contraste con el método de traducción, en el método de Desugestología los errores que cometen los estudiantes son corregidos más delicadamente, para que de esta manera los estudiantes no se sientan cohibidos por cometer errores.  
	En este método también hay música, ya que esto ayuda a relajar al estudiante y logra estar al máximo en su tarea de aprender el segundo idioma. En contraste con el método de traducción, el método de desugestología también se enfoca en ensenarle al estudiante a aprender a hablar el idioma extranjero no simplemente leerlo. A pesar de que en los niveles principiantes se usa primordialmente el primer idioma, mientras más avanza el estudiante, más se habla el idioma extranjero, de una manera flexible. 















Presente un plan de un plan de clases usando uno de estos enfoques y explique porqué ha elegido ese método para enseñar ese tema.
PLAN DE CLASE:
Objetivo: 
-Introducir al estudiante a las reglas de conjugación de verbos regulares en el presente indicativo para que puedan ser traducidas del español al inglés y viceversa.
- Por medio de la practica logren memorizar com conjugar los verbos infinitos que terminen en -ar y -er.
Desarrollo:
- Ponerles ejemplos de los verbos que terminan en -ar- y -er- 
- Mostrarles como conjugarlos después de haberles dicho su significado en inglés. 
- El uso del vocabulario aprendido aplicado a una actividad de llenar las frases incompletas, en las que conjugaran los verbos aprendidos.
-Los estudiantes escriben sus respuestas y traducen al inglés la oración completa debajo de cada ejercicio.
Conclusión: 
-Los estudiantes practican la conjugación y la traducción para poder escribir mejor y entender esas palabras al leerlas.
* Usaría este método para ensenarle como conjugar los verbos infinitivos que terminan en -ar, y -er, a una clase principiante porque son los verbos mas comunes y hay una regla general para conjugarlos. Creo que este método seria el mejor para ensenarles esto ya que forma parte de aprender las reglas gramaticales, y se necesita practica escrita y leída, y no necesariamente hablada.
4) Aprendizaje del sistema verbal-  Teniendo en cuenta los contrastes entre el sistema verbal del inglés y del español. ¿Por qué  les resulta difícil a los anglohablantes aprender el sistema verbal del español?
	El sistema verbal puede resultar difícil de aprender para los anglohablantes principalmente debido a que el sistema verbal en general es más flexible que en el de inglés. Para empezar, en español se pueden usar los verbos en tiempo presente en lugar del presente progresivo, mientras que en inglés esto no es posible. También se encuentran verbos irregulares en el idioma español, que no siguen el mismo patrón que los demás verbos y esto tiende a confundir a los anglohablantes, que los conjugan como a los verbos regulares.
	Para los anglohablantes también puede ser difícil entender la omisión del pronombre sujeto, es decir el sujeto nulo. En español, una vez que se identifica al sujeto de quien se habla, no hace falta mencionarlo mientras se siga hablando del mismo sujeto, solo hasta que se mencione a un nuevo sujeto o si se quiere hacer un contraste, esto no pasa con el inglés. La posposición del pronombre sujeto con relación al verbo es algo que puede confundir a los anglohablantes debido a que no pasa en el ingles. Esto es debido a que la sintaxis del español es bastante flexible y permite posponer el sujeto luego del verbo. 
	El hecho de que el sistema verbal del español sea bastante flexible causa más dificultad para los anglohablantes el aprendizaje de esté ya que tienden a comparalo con el inglés, y cuando por ejemplo se usa el verbo en presente en vez del presente progresivo no comprenden porque de esto, y les es difícil aplicarlo a su habla. 


Práctica: Escriba el tiempos verbal  que corresponda y explique porqué lo usa. (pretérito- imperfecto/ indicativo/subjuntivo) (50 puntos)

Esta semana he decidido cambiar de vida. Ayer (1) pase(pasar) mucho tiempo pensando cómo lo (2) iba ( ir) a hacer y por fin (3)llegue (llegar) a varias conclusiones.  ¡En primer lugar voy a llevar una vida más sana y buena! De ahora en adelante (4) voy a comer(comer) solo frutas y verduras: nada que (5) contenga (contener) colesterol. Es posible que (6)vaya (ir) al gimnasio si me da tiempo. Otra de las decisiones que (7)tomé (tomar),  (8) es (ser/estar) la de estudiar más.  A partir de mañana nada de cervezas y pizzas después de clases.  En cuanto mis clases (9) terminen(terminar), (10)iré (yo-irse) derecho a la biblioteca para estudiar. (11) Llevo (yo- llevar) mucho retraso en mis lecturas así es que es necesario que (12) me ponga al día(yo- ponerse) al día.  Aunque estos propósitos no (13) sean (ser/estar) fáciles de cumplir, espero que (14) tenga (yo-tener) la fuerza de voluntad para ponerlos en práctica. En caso de que estos planes no (15) funcionen (funcionar), entonces (16) volveré (yo- volver) a mi vida de antes y (17) me sentiré(yo- sentirse) muy frustrada.  ¡ Sin embargo, no creo que eso (18) suceda (suceder) porque (19)estoy (yo-ser/estar) decidida y  (20) y soy (yo-ser/estar) muy cabezota (testaruda/ stubborn) !

(1) 	Pretérito debido a que la acción ya termino cuando esta siendo relatada.
(2) 	Pretérito porque la acción ya termino.
(3) 	Preterito porque hay un principio y final.
(4) 	perifrástica, ya que dice que lo hará. 
(5) 	presente simple.
(6) 	futuro sintético, ya que expresa incertidumbre a la acción que tiene lugar en el futuro.
(7) 	Indicativo ya que da cuenta de la realidad.
(8) 	presente simple ya que relata un hecho desde el presente.
(9) 	Se usa el subjuntivo ya que es una acción que no pertenece a la realidad.
(10) 	futuro sintético, ya que expresa incertidumbre a la acción que tiene lugar en el futuro.
(11) 	Indicativo ya que da cuenta de la realidad.
(12) 	Subjuntivo porque la acción no pertenece a la realidad aún.
(13) 	Indicativo.
(14) 	Indicativo, declara la realidad.
(15) 	Subjuntivo porque no es expresa la realidad.
(16) 	futuro sintético, ya que expresa incertidumbre a la acción que tiene lugar en el futuro.
(17) 	futuro sintético, ya que expresa incertidumbre a la acción que tiene lugar en el futuro.
(18) 	Indicativo ya que es una suposición 
(19) 	es un estado por lo cual se utiliza el presente.
 	(20) 	presente, ya que habla de como es siempre.

A- Separa las siguientes formas verbales  en los morfemas de raíz,  vocal temática , tiempo/modo,  número/persona (5 puntos)

PALABRA
 RAÍZ

	
VOCAL TEMÁTICA
TIEMPO/MODO
NUMERO/PERSONA
CAMINAMOS
camin
-a-

presente/indicativo.
1ra persona	
-mos(plural) 

PIDIERON
pid
-i-

3ra persona
-ieron
PONGAN
pon

	
presente/
-ga-
3ra persona,
-n (plural)
PARTIENDO
part
-i-
forma infinita
 1ra, 2da, 3era persona
-endo (singular/plural)	

VIVIRÁS
viv
-i-
futuro/imperativo -ra-
2da persona,
-s-

 
