CLiPr9a
10/25/06
SPA116



El método eficaz


	Los profesores tienen una influencia enorme en las clases de lenguas extranjeras. Les presentan sus lecciones de un método específico a sus estudiantes para que puedan aprender la segunda lengua de una manera eficaz. B.F. Skinner, un psicólogo en el medio del siglo veinte, incluyó aspectos de la psicología conductista con los principios de la lingüística estructural para desarrollar el método audiolingual1. Con este método, los estudiantes aprenden la lengua por repetir y practicar frases con el profesor como diálogos preperados. Aunque algunas personas creen que otros métodos como El Comunicativo sirven mejor, el método audiolingual han tenido mucho éxito.
	La habilidad de usar la lengua comunicativamente viene de los hábitos que los estudiantes han formado después de aprender la lengua a un nivel más alto que lo necesario. El profesor dirige la clase como un módelo que los estudiantes deben imitar. Les da las direcciones y le responden a sus preguntas con rápidez. El profesor les presenta con un diálogo entre dos personas y selo lee. Los estudiantes toman el papel de un personaje, el profesor toma el otro, y lo practica muchas veces hasta que lo memorizan. Todo el trabajo en clase está en la segunda lengua. Hacen muchos ejercicios con el diálogo, como el "slot substitution drill", "transformation drill" y un juego. El "slot substitution drill" es cuando el profesor les da una palabra, y ellos necesitan ponerla en su propio lugar en la frase memorizada. Con el "transformation drill", el profesor les da una frase afirmativa, y la tienen que cambiar a una frase negativa. Los juegos sirven como practica de la gramática en contexto, y también son divertidos. Los estudiantes hablan en frente de la clase con frecuencia y ocurren errores. Con este método, es necesario que el profesor les correctan inmediatamente, en cambio los errores se harán costumbres. El profesor puede terminar la clase con una presentación sobre la cultura del país extraño para darles un fondo mejor. El método audiolingual sirve bien para enseñar las reglas de la lingüística, aunque no ayuda con el uso de la lengua en un contexto social. 
	En los años setenta, los educadores pensaban que para comunicar eficientemente, se necesita saber las reglas lingüísticas así como usarlas correctamente de una manera auténtica. La meta del método comunicativo es la competencia comunicativa, o sea enseñar lo que decir a quien y cuando decirselo. No es completamente diferente del método audiolingual. Con los dos métodos, solamente usan la segunda lengua en clase para la mejor práctica. Usan dibujos para la discusión y también practican con juegos de la gramática. Son las adaptaciones, ahora bien, que se hace este método más eficaz y popular que el método audiolingual. Tiene la misma meta de tener la habilidad de usar la lengua comunicativamente, a pesar de ello, los estudiantes trabajan menos con el profesor y más uno a otro. El profesor solamente les presenta con los ejercicios, y los estudiantes los hacen en parejas o grupos pequeños. Si usan un dialógo, no lo hacen con el profesor sino con su compañero. Los estudiantes pueden crear sus propios dialógos aunténticamente a diferencia de sólo repetición. Si errores ocurren, no interrumpe la clase para corregirlos sino que continuan con los ejercicios, puesto que errores son naturales. El profesor camina por el salón, entonces los estudiantes tienen la oportunidad para darle sus opiniones sobre el trabajo, un aspecto muy importante para la relación entre alumno y profesor. Los alumnos reciben más atención individualmente con el método comunicativo que es mejor para el aprendizaje.
	Un día ideal en una clase comunicativo en español empezaría con el profesor saludando a los alumnos. Les da unas copias de un diario de una alumna en la universidad de Carácas en Venezuela, juntos con un pequeño biografía sobre ella. Ha escribido sus opiniones sobre el gobierno debajo del presidente, Hugo Chávez. Los alumnos toman unos minutos para subrayar las opiniones de la estudiante. El profesor les pregunta, ¿qué siente esta estudiante y porque, estribado en su biografía? Unos alumnos contestan, y si no hay información biográfica para apoyar cada opinión, hacen sus propios pronósticos. El profesor les da la oportunidad a decir como sienten los estudiantes, si están de acuerdo o no y por qué. Después, ellos se dividen en grupos de tres o cuatro para hacer un "roleplay". Dos miembros del grupo toman el papel de los padres de una familia, y los otros son los hijos. Los padres establecen las reglas para los hijos en los fines de semana, y todos necesitan crear un compromiso sin pelear. En los mismo grupos, cada persona recibe una tarjeta para un juego. La tarjeta dice el papel de una persona en la sociedad por ejemplo, un profesor, un gasolinero, un clérigo de la tienda, un médico, etcétera. Los alumnos necesitan crear diálogos para saber que dicen todas las tarjetas. Después, el profesor les da los grupos una tira cómica popular como "Peanuts," pero no tiene palabras, solo dibujos. Ellos escriben el diálogo entre los personajes para crear un cuento creíble y los presentan a la clase. La tarea que el profesor les da es mirar en la televisión "The O'Reilly Factor" y anotar(en inglés) uno de los debates más interesantes y escribir quién creen que ganó y por qué. 
El método comunicativo es una adaptación del método audiolingual que se enfoca más en los detalles practicales del aprendizaje de la segunda lengua. El método comunicativo es más eficiente, no obstante, no hay limitaciones de sólo un método de enseñar. Por eso, una mezcla de los dos métodos es muy común con la enseñanza de lenguas extrañas en las escuelas hoy en día. 
	
	
La competencia comunicativa


	Las reglas lingüísticas de una lengua no sirven para nada si no puede usarlos en un contexto social. La competencia comunicativa es necesario para dominar en una segunda lengua. Consiste de cuatro partes: La competencia gramatical, la competencia sociolingüística, la competencia de discurso y la competencia estratégica. Juntos, estas partes sirven como el instrumento mejor para comunicar con eficiencia. 
	La competencia gramatical es la habilidad de reconocer las reglas gramaticales y los sonidos de una lengua, y como trabajan juntos para formar palabras y frases. También es necesario tener un léxico de palabras y saber como ordenar las frases. Un alumno podría expresarse en una forma correcta de la lengua, por ejemplo, sabe que la frase "Espero que tengo suceso" no tiene sentido, entonces dice "Espero que tenga éxito." La competencia sociolingüística es la maestría de saber el orden en que personas hablan en diálogo, quién habla y cuándo, y si es apropriado o no. Si un estudiante se acerca a su profesor, sabe que no debe decir, "¿Qué onda buey?" sino "¿Comó está, profesor?" porque está hablando en una manera formal. La competencia de discurso es la habilidad de escoger el orden de las frases para que tengan sentido, y saber la manera más corta para decir algo sin repetir las mismas palabras. La coherencia y la cohesión trabajan juntos para tener un diálogo significativo. Unas frases gramaticales no son siempre coherentes. Un ejemplo de eso es la frase, "Ayer yo hice mi tarea por la tarde." Esta frase tiene sentido y funciona, aunque la frase, "Hice la tarea anoche" tiene el mismo sentido y es menos superfluo. La útlima parte, la competencia estratégica, es la habilidad de compensar para los defectos de una conversación. Unos técnicos son verbales y otros son gestos físicos, sin embargo, cada uno tiene la intención de aguantar la atención de la otra persona en un diálogo. Unos ejemplos verbales son frases como "o sea", "entonces", o "pues." Se usa las manos también para mostrar el pensamiento de palabras coherentes. 
	El Movimiento para la proficiencia se basa de la proficiencia del ACTFL(American Council on the Teaching of Foreign Languages). ACTFL definen los niveles de competencia de aprender una segunda lengua, sobre las habilidades de los estudiantes de escuchar, hablar, leer, y escribir. La adquisición de la competencia comunicativa no se basa mucho en los niveles de leer y escribir, sino los niveles altos de escuchar y hablar, que son necesarios para la comunicación. 
1 <http://www.bfskinner.org/bio.asp> 
