
CLiPr15a
Español 116
Otoño 2006
Lingüística Aplicada: Parcial
	
     1) El método audiolingual (ALM) se distingue al método comunicativo por el uso de las diferentes estrategias utilizadas para enseñar una forma
más estructurada a los estudiantes de aprendizaje. El método audiolingual llegó hacer reconocido en los años 50's por el enfoque de la fonología y
morfología en las palabras usadas.  El uso de la repetición en el método audiolingual es muy importante porque los estudiantes tienen un modelo para escucha la pronunciación correcta del maestra/o.  Los estudiantes repiten el dialogo para que la regla pueda ser memorizada sin que el estudiante inconscientemente reconozca la regla aprendida.  El role del estudiante es de escuchar para poder aprender y captar la materia nueva. Los maestros toman un papel muy importante en el método audiolingual porque los estudiantes dependen del modelo para poder captar el nivel académico.  Los
maestros tienen que saber la pronunciación correcta de las palabras para que los estudiantes puedan aprender el idioma de la forma apropiada.  Con
la ayuda de los maestros, los estudiantes recitan y memorizan diálogos para ser estimulados mentalmente. 
     Los estudiantes repiten los diálogos para adquirir la pronunciación correcta de las palabras.   Con la repetición, los estudiantes desarrollan
un incremento en el  nivel de fluidez del español. Los maestros por regular también usan los diálogos para evitar los errores hechos por estudiantes.
Como nos comenta Koike, "La metodología ALM presenta la lengua con un formato fijo: un dialogo para contextualizar el vocabulario y la gramática,
que el estudiante tiene que repetir y memorizar" (Koike y Klee 9).  Al contextualizar el vocabulario y la gramática, los estudiantes entienden que
deben de memorizar para así mejorar su comprensión del idioma. El resultado es que el número de errores son disminuidos cada vez que los estudiantes tengan material fijo al cual pueden enfocarse a memorizar.  
     Muchas personas no están de acuerdo con al método audiolingual porque aunque la repetición es regularmente usado, la gramática no es enseñada
directamente a los estudiantes.  Por ejemplo, el maestro/la maestra le da a sus estudiantes un dialogo donde  se encuentra una nueva regla gramatical pero no es enseñada explícitamente.  Los estudiantes tienen posibilidad de no captar la materia nueva y esto puede afectar su nivel de comprensión. 
El fórmate fijo en el método audiolingual tiene unas desventajas como la mencionada previamente.  Al usar la repetición en el método audiolingual,
el maestro puede descuidar los estudios de sus alumnos por no darse cuenta del nivel y comprensión de cada estudiante. El método audiolingual también
restringe la libertad de los estudiantes para poder expresar sus opiniones, ideas y sentimientos. La forma estructurada hace que los estudiantes no
practiquen lo necesario su habilidad comunicativa.  La repetición no ayuda a los estudiantes practicar lo aprendido en clase y es muy esencial poder comunicarse con otras personas para así desarrollarse en el idioma.   
      El método audiolingual es muy diferente al método comunicativo por la diferencia de poder comunicar lo expresado libremente. Como nos afirma
Koike, "La metodología comunicativa hace hincapié en el lenguaje oral y la habilidad de expresar libremente las ideas, actitudes, deseos, etc." (Koike 13). Los estudiantes tienen la comodidad de expresar y decir lo que sienten sin tener miedo de cometer errores.  Para los maestros, los errores son bienvenidos porque enseñan al maestra/o el nivel de aprendizaje de sus estudiantes. Los maestros incluyen actividades para que sus estudiantes sean estimulados con el conocimiento y así poder practicar la lengua. Los roles entre los estudiantes y el maestro son muy diferentes al del método audiolingual.  En el método comunicativo, el maestro tiene la mínima interacción entre sus estudiantes.  La interacción esta basada entre los
estudiantes que se comunican entre uno a otro en grupos pequeños, grandes, y también entre parejas para intercambiar información de la materia. El
trabajo del maestro es solo facilitar la conversación con materiales auténticos para captar la atención de los estudiantes y para así no
aburrirlos. 
       Un ejemplo que ilustra el método comunicativo con más detalle es la interacción entre los estudiantes dentro de un salón de clases.  Un debate en clase sería una manera que dejaría a los estudiantes practicar sus habilidades comunicativas donde se tienen que defender su posición del argumento.  La clase dividida entre dos grupos opuestos daría a los estudiantes una oportunidad de argumentar su posición con puntos claros y lógicos.  El punto de este ejercicio sería principalmente poder usar el método comunicativo para defenderse durante un debate sin alterarse.  El ejercicio es una excelente manera para motivar a los estudiantes a decir lo que ellos piensan, sienten y opinión; puntos que son muy importantes en el método comunicativo.  Los estudiantes  practiquen lo aprendido en un medioambiente donde se sienten cómodos con sus compañeros de clase.  El
maestro/la maestra sería la persona que ayudaría con el movimiento del debate siempre tratando de que todos conversaran libremente. 
       2)  La competencia comunicativa es poder expresar comunicativamente con otra persona sus pensamientos y sabiduría.  Está dividido entre cuatro partes para facilitar el conocimiento del aprendizaje. Las cuatro partes están dividas pero no significa que un idioma solo sigue uno o dos de estos diferentes temas.  En cada lengua se requiere los cuatro componentes que son la competencia gramatical, la competencia sociolingüística, la
competencia discursiva, y la competencia estratégica.  Cada de estos componentes son esenciales en cada lengua porque forman la base de poder comunicarse con otra persona. La primera parte, la competencia gramatical significa cuando una persona "tiene conocimiento del vocabulario, la
pronunciación, la ortografía, la formación de palabras y la estructura de frases" (Koike 14).  Es importante tener conocimiento para poder formar
palabras y frases en español.  Un ejemplo son los sonidos que incorporamos en nuestra lengua para combinar sonidos y así sacar palabras cual nosotros
sabemos el significado, el conocimiento de la pronunciación y en que frase puede ser usado. La competencia sociolingüística es la manera en que
personas usen la gramática de una manera adecuada en el momento necesario.
 Este punto también es bastante importante porque cada persona habla de una manera diferente cuando se dirigen a personas.  Por ejemplo, cuando yo
hablo con mis amigas el tono de voz y las palabras escogidas son muy diferentes al tono de voz que me tocara hablar si tuviera que comunicarme
con un profesor/a en la escuela.  Cada uno de nosotros aunque no estemos concientes, hablamos de una diferente manera a cada persona que conocemos.
 Aunque sea un miembro de la familia, un viejo amigo o una persona de autoridad, cambiamos de tono. En todos estos ejemplos no podemos llevar el
mismo comportamiento porque estuviéramos fuera de contexto al relacionarnos con el lenguaje. 
       La competencia discursiva esta relacionado con la cohesión y coherencia, como las partes similares en la gramática que se encuentran en
el lenguaje. La cohesión se trata de la unión de las palabras para crear significado y comunicar con otro individuo. La coherencia se trata de la
compresión de un texto.  Por ejemplo, en una conversación entre uno o más personas, la repetición es muy mínima. Cuando alguien hace una pregunta regularmente la persona con la respuesta dice sin repetir la pregunta. Casi todas las lenguas alrededor del mundo no repiten la pregunta antes de dar una respuesta porque las personas prefieren ahorrar su energía. No es importante repetir la pregunta aunque no estuviera mal en hacerlo pero seria una pérdida de tiempo y la conversación sería muy aburrida. El último
tema se trata de la competencia estratégica que trata sobre una ayuda en relación a gestos,  haciendo pausas, y otros modos que personas usan para facilitar la manera de poder expresarse con otra persona. A veces son necesarios para poder entender con facilitación.  Por ejemplo, si dos
personas se están comunicando en español y quedan atrapados sin intercambiar palabras, lo que se puede hacer son gestos uno a otro para actuar lo que quieren expresar. Los gestos pueden involucrar gestos de la cara, con las manos etc.  Todos los cuatros puntos mencionados son muy importantes en la competencia comunicativa para la enseñanza de las lenguas porque trabajan juntos para que una persona pueda comunicarse con facilitación. 
       El Movimiento para la proficiencia (AFTL) esta muy relacionado a los cuatro componentes de la competencia comunicativa. El American Council on
the Teaching of Foreign Languages, "define y describe niveles de competencia funcional de estudiante de segundas lenguas para el contexto
académico" (Koike 16).  Los niveles fueron formados para ayudar hacer materias nuevas al beneficio de los estudiantes.  Cada nivel fue construido
para medir la habilidad de los estudiantes para saber leer, escribir, hablar y escuchar. La metodología comunicativa se basa en el AFTL porque
los puntos están relacionados uno con otros en los cursos académicos de las lenguas.
