CLiPr64a
Spa-117
10/17/06
Parcial #1

1. El español es usado mucho en el estado de California porque la gente que reside aquí se comunica usando varios dialectos de español. En cada pueblo de California hay por lo menos un hispanohablante, entonces mirando las cosas así, se puede decir que el español es frecuentemente utilizado por muchos residentes de California. 
En su ensayo Bilingualism and language use among Mexican Americans, Guadalupe Valdés nos habla sobre algunos términos que se usan en el bilingüismo. Valdés habla sobre la extensión semántica, los préstamos y el cambio de código. Según Valdés, la extensión semántica tiene que ver con el uso de un palabra que en si esta bien escrita pero su sentido técnicamente se deriva de otra lengua. Por ejemplo las frases "yo voy a la escuela de medicina" y "mi escuela tiene muchos dormitorios". La frase sobre la escuela es una extensión semántica porque a la palabra escuela le damos un significado más grande de lo que es. La extensión semántica hace que se extienda el significado de las palabras dormitorio y escuela.  Los préstamos son un poco más simples, son las palabras que un idioma, como el español toma prestadas de otro idioma, como ingles. Un ejemplo de un préstamo es la palabra "parkiar" en ingles seria "to park the car", y en español su forma correcta "estacionar el auto". Otro ejemplo es la palabra "raite" que en ingles es "ride". Los préstamos raite y parkiar son palabras derivadas del inglés y cambiadas a español. Fonéticamente son iguales en inglés y español. Y al fin tenemos cambio de código. Yo lo veo como usando la mitad de una frase como español y la otra mitad en ingles. La diferencia entre cambio de código y préstamos es que un préstamo tiene que ver con una palabra y cambio de código con más de una palabra. Dos ejemplos son: I was eating pie pero después pare porque me sentí mal. Quise correr el camion but I felt lazy and missed it. El cambio de código es muy simple y se puede asociar con el uso de "spanglish"; usando parte inglés y parte español. 
	Dentro del bilingüismo hay lo que se llama el bilingüismo natural y selecto. La diferencia es que en el bilingüismo natural una persona aprende dos lenguas por necesidad, por ejemplo los estudiantes que llegan de México como inmigrantes. Ellos aprenden inglés por necesidad en sus trabajos pero usan español en la casa. Dentro del bilingüismo selecto la persona escoge aprender otra lengua por gusto y no necesidad. Un ejemplo de una persona selecta bilingüe es un estudiante nacido en los EE.UU. aprendiendo español en la universidad. Estos diferentes tipos de bilingüismo tienen un efecto de ventaja para los bilingües naturales porque saben pronunciar las palabras de las dos lenguas mejor que los bilingües selectos. Es por eso que las dos lenguas se mantienen mejor por necesidad y no por selección o gusto de aprender otra lengua.
	Aparte del bilingüismo mismo, hay la idea que presenta Valdés sobre el continuo del español estándar al inglés estándar. El continuo empieza con español formal, sigue a español popular, español mezclado, caló, inglés chicano, y termina con inglés formal. En este continuo yo me considero en el nivel español popular cuando hablo español. Me considero aquí porque soy de segunda generación, estoy muy aparte del caló y el español mezclado y se que no hablo español formal totalmente. Tres Limitaciones del modelo de la enseñanza del español como segunda lengua son: el conocimiento de la lengua del profesor/a, la pronunciación correcta, y la práctica de la lengua afuera de la clase. 
	El español como una lengua heredada tiene sus ventajas en la economía de los EE.UU. La economía requiere hispanohablantes que llenen profesiones importantes. A lo mismo lo que se requiere de los hispanohablantes es una educación que califique para su empleo profesional. Pero la ventaja de esta pedagogía es obvia, y se debe a la población hispanohablante.    

	2. El español de los México-americanos o chicanos es un español distinto que se puede identificar fácilmente si uno pone atención al lenguaje. Aunque hay muchos dialectos similares y diferentes el español chicano, la lengua es diversa de bario a bario. El español de los chicanos lleva muchas palabras en forma de caló. A veces se usan metáforas o símil para explicar alguna situación, por ejemplo un estudiante chicano puede decir "eres bien fresa", esto quiere decir que eres una persona delicada y frágil como una fresa. También el español de los chicanos tiene influencias del inglés.
 Las tres normas que se usan en las comunidades México-americanos son el español estándar, español urbano y el español rural. El español estándar se utiliza en situaciones formales como e los medios de comunicación, según Ramírez. Las otras dos, el español urbano y rural son similares porque vienen del español popular. El español urbano esta más cerca al español estándar pero a veces se aleja de esa clase. El español rural se puede identificar más con el uso del caló, por ejemplo las palabras chale y  quiubole. Estas tres formas del uso del español se identifican con la clase de gente que uso cada forma. Es decir que la clases sociales corresponden a cada una forma. Por ejemplo, el español rural o caló pertenece al vato loco, quizás pandillero; una persona de clase baja trabajadora. El español estándar le pertenece al de la case alta, educado y bien  creado. Y al fin el español urbano le pertenece a la clase media, la clase del español popular. 
El lenguaje de una comunidad México-americana como en el pueblo de Woodland, California se puede reconocer como español mezclado. Es así porque la comunidad hispanohablante de Woodland lleva varias lenguas que son diferentes con respeto al español. Yo trabajo en Woodland y se que hay gente que habla español perfectamente, pero la mayoría hablan un español mezclado con inglés sino más ingles. A lo mismo he hablado con gente que habla un español más indio, o Nahualt porque son recién llegados de otro país. Clasificar el nivel de lengua en el continuo para la ciudad de Woodland es difícil. En fin Woodland es un pueblo con la mayoría de la comunidad mexicana y esta creciendo porque muchos dentro de esa comunidad son jóvenes y tienen más probabilidad de tener hijos haciendo la comunidad crecer.        


































Bibliografía

Colombi, Cecilia/ Roca, Ana. Mi lengua: Spanish as a heritage language in the United 
	States. Georgetown University press. Washington D.C. 2003.
Ramírez, Arnulfo. El español de los Estados Unidos de Norteamérica. El español de los
	Estados Unidos: el lenguaje de los hispanos. Mapfre, Madrid 1992. Pp.17-44
Ramírez, Arnulfo. Lengua y sociedad. El español de los Estados Unidos: el lenguaje de 
	los hispanos. Mapfre, Madrid 1992. Pp.44-80
Valdés, Guadalupe. Bilingualism and language use among Mexican Americans. New 
	Immigrants in the United States. Lee Mckay and S.C Wong. New York. 2000
	Pp.99-136.
	

??

??

??

??






