CLiPr51a
SPA 117
Parcial 1
#2)
	La influencia de los hispanohablantes en los Estados Unidos es muy alta. En los Estados Unidos no hay solo un grupo de hispanohablantes, hay muchos. Los grupos tienen sus propias características y modas de hablar. Una persona puede distinguir entre estos grupos por medio de escuchar como habla el grupo. En general, hay cuatro grupos de hispanohablantes en los Estados Unidos: los méjico-americanos, los puertorriqueños, los cubanos, y los isleños.
	De los 14,6 millones hispanos en los Estados Unidos, 60 por ciento son de México y la mayoría viven en el medioeste y en el suroeste. Según Ramírez, "el 73 por ciento de los 8,7 millones de méjico-americanos vivía en California y Texas y otro 10 por ciento en Arizona, Colorado, y Nuevo México" (73). El grupo de méjico-americanos es muy importante en los Estados Unidos porque es el grupo más grande y entonces tiene mucha presencia e influencia. Los méjico-americanos tienen normas en su manera de hablar. En Texas, el español es más como el español de México. En Nuevo México, muchos de los méjico-americanos usan muchos arcaísmos. En California la sintaxis y el vocabulario han sido afectados por el inglés. En general el español de los méjico-americanos en el suroeste tiene características fonológicas, sintácticas, morfológicas, y léxicas. Un ejemplo de una característica fonológica es, "reduplicación de plurales, cayeses por <<cafés>> o papases por <<papás>>" (Ramírez 76). Un problema de la sintaxis puede ser "la tendencia a omitir preposiciones, como comencé trabajar por <<comencé a trabajar>>" (Ramírez 76). Otro ejemplo es la gran influencia de inglés en el español del suroeste: el "empleo del presente progresivo siguiendo normas de inglés, como sí te estoy oyendo por <<sí te oigo>>" (Ramírez 76). 
	Según Valdés, hay tres características de la manera en que hablan los méjico-americanos: hay una presencia de la alternancia de códigos, la extensión semántica, y los préstamos (112). Un ejemplo de la alternancia de código es, "Me voy a mi casa y I'm going to study." La alternancia de código es muy común y es la alternancia del español y el inglés. Un ejemplo de la extensión semántica es, "Estoy en la escuela de medicina." En el español, la palabra escuela significa la primaria pero en este contexto significa la universidad. Un ejemplo de un préstamo es, "Me gustan tus highlights." Este es un préstamo porque la frase incluye el uso de una palabra del inglés.   Estas son algunas características de los méjico-americanos del suroeste de los Estados Unidos; es una manera de hablar muy específica del área y podemos identificar una gran influencia del inglés en la manera en que los méjicano-americanos hablan (Ramírez 76).
	De los 14,6 millones hispanos en los Estados Unidos, 14 por ciento son de Puerto Rico (Ramírez 72). El 61 por ciento de los puertorriqueños viven en Nueva York y muchos en Jersey City (Ramírez 73). De todos los hispanos en Nueva York, 70 por ciento son puertorriqueños (Ramírez 74). Los puertorriqueños tienen sus propios modos de hablar. Entre los bilingües, la característica más común es la alternancia de códigos. Por ejemplo, "Porque le dijeron allá, este, there where I work, un manager lo dijo" (Ramírez 77). También los puertorriqueños tienen "estilos de habla del inglés y del español con características que corresponden a niveles formales e informales" (Ramírez 77-78).  Un ejemplo es, "Yo fui com vacacione po' que yo tra'jab' aquí" (Ramírez 78). 
	En un estudio por Attinasi, él encontró cinco grupos lingüísticos de los puertorriqueños en Harlem, Nueva York: "1. Bilingües con alto grado de alternancia de códigos, o préstamos del inglés. 2. Bilingües que de vez en cuando utilizan construcciones en las que hay alternancia de códigos o mezcla con el inglés. 3. Bilingües con un mínimo porcentaje de préstamos del inglés. 4. Monolingües de español. 5. Monolingües de inglés" (Ramírez 78). La cosa más encontrada es que la manera en que los puertorriqueños hablan es muy afectada por el inglés. 
	Rosario, en un estudio, ha clasificado tres categorías de la presencia del inglés en el lenguaje de los puertorriqueños: "uso general (sport, show, ticket, bar), localismos y arcaísmos (baking powder en lugar de <<levadura>>, freezer como <<congelador>>, postmaster, rush, size, teacher) y anglicismos falsos (clero, pyjama)" (Ramírez 78). El español de los puertorriqueños  también esta influido por el español del Caribe como el drogadicto en vez de <<adicto a drogas>>" (Ramírez 78). Como el español de los méjicano-americanos, el español de los puertorriqueños es lo más afectado por el inglés.     
	De los 14,6 millones hispanos en los Estados Unidos, el cinco por ciento son de Cuba (Ramírez 72) y 59 por ciento de los cubanos que viven en los Estados Unidos viven en Florida (Ramírez 73). El español cubano es más conocido por los aspectos fonológicos y morfosintácticos. Según Ramírez, el español cubano-americano tiene cuatro características: "1. Omisión del segmento /s/ en posición final como /má/ por /más/ <<más>>. 2. Cambios  de segmentos a nivel interno como en /sékka/ por /sérka/ <<cerca>>. 3. Epéntesis a adición de segmento, como /fuístes/ por /fuíste/ <<fuiste>>. 4. Metátesis o transposición de segmentos como /délen/ por /dénle/ <<denle>>" (79). Este muestra la influencia de los cubanos de la isla Cuba. También los cubano-americanos, como los méjicano-americanos del suroeste y los puertorriqueños, hablan con la influencia del inglés en términos morfosintácticos como, "Ese vestido es nice (bonito)" (Ramírez 80). También hablan con muchas alternancias de códigos. 
	El último grupo de hispanos es los isleños. Hay pocos en los Estados Unidos y viven en Luisiana y hablan la variedad de español que se llama peninsular. Este dialecto desciende de la época colonial de los españoles. La mayoría de estos hispanos tiene raíces de Gran Canaria, Tenerife, y Lanzarote. Estas personas empezaron en lugares muy rurales y aislados y por eso han preservado su idioma (Ramírez 81). Según MacCurdy, la manera de hablar de los isleños es muy parecida a las Antillas (en la época colonial, Luisiana tuvo contactos con las Antillas), al español de Andalucía, y a las islas Canarias (Ramírez 81). 
	Hay algunos ejemplos lingüísticos de las características de los isleños. Primero en fonología, la falta de la ".../s/ (lo libro), /d/ (puéo), /r/ tené; en la sustitución de /l/ por /r/ (puelta) y viceversa (vuerta)" (Ramírez 81). También una personas puede encontrar arcaísmos como semos por somos y mesmo por mismo (Ramírez 81). Hablando de morfosintaxis, hay muchos ejemplos del español arcaico, como haiga por haya y vaiga por vaya (Ramírez (81). Hay muchos ejemplos sintácticos, pero solo vamos a observar dos: "Empleo de un pronombre después de preposición como sujeto, como <<Tú tieneh que ser sosedano (ciudadano) americano pa ti teneh un bote (barco)>>, <<pa ti dí a coger peje (peces)>>" o "inconsistencia en el uso del género y número, como <<Una rata asina>>, <<Era cosa serio>>, <<Un bonito mujer>>" (Ramírez (82). 
	Se puede ver también palabras francesas como bayul (bayou = brazo del río) y fruí (frubir = fregar suelos) (Ramírez 82). Como los méjico-americanos, los puertorriqueño-americanos, y los cubano-americanos, los isleños usan anglicismos: farmero (farmer = granjero) y suiche (switch = llave de la luz) (Ramírez 82). Aunque el dialecto de los isleños ha sido más o menos aislado, este grupo ya tiene palabras que tienen la influencia del inglés. 
		4,5 millones de loa hispanos en los Estados Unidos viven in California; cada tres personas en el estado son de origen hispano (Ramírez 72). He vivido en California por toda mi vida y he visto esta realidad. Mis padres viven en San Carlos, un pueblo en el área de la bahía, que está al lado de la ciudad de Redwood City. La mayoría de la población de Redwood City son méjico-americanos y uno puede ver la influencia en Redwood City. En términos del lenguaje, el lenguaje de Redwood City es muy característico del lenguaje del estereotipo de los méjico-americanos del suroeste.
	Primero, cuando oigo el lenguaje los méjicano, oigo frecuentemente la omisión de las preposiciones, como conoces María por conoces a María. La característica más obvia y pronunciada es la influencia del inglés. En las tiendas y supermercados muchas veces uno puede leer cosas escritos como Half Off Todas las Camisas o Come in por los mejores precios. También hay mucha alternancia de códigos en el lenguaje de las personas que usan el español y el inglés. Es más común en Redwood City que los jóvenes que asisten a las escuelas secundarias hablan el inglés más que el español. Pero cuando estos estudiantes están con sus padres o parientes, es más común que hablan en el inglés. Redwood City está rodeado por ciudades que no tienen poblaciones altas de hispanohablantes y, por eso, no es una sorpresa que los jóvenes usan el inglés porque lo necesitan cuando salen de Redwood City. 
	Todos los dialectos del español en los Estados Unidos son muy específicos y diferentes. Geográficamente, los méjico-americanos, los puertorriqueños, y los cubanos son más urbanos que los isleños, con excepciones, como hay muchos méjico-americanos rurales también. Con este, y la manera en que el grupo habla, es más fácil clasificar de donde viene la persona. También, factores como lugar de nacimiento, sexo, generación, y educación afectan como una persona habla, no solo si la persona viva en, por ejemplo, Los Ángeles. El nivel de bilingüismo también afecta como habla una persona (depende de donde la persona aprendió el español); si son un extranjero, si solo ha hablado el español en casa, si ha estudiado el español en la universidad, si habla el inglés con fluidez, y etc (Ramírez 83). Todos estos factores influyen como habla una persona. Si una persona escucha a varias personas hispanohablantes de los Estados Unidos, puede decidir de donde vienen estas personas geográficamente (en los Estados Unidos) y si la persona es méjico-americano, puertorriqueño, cubano, o isleño. Cada grupo tiene su propio modo de hablar. Estos modos de hablar son muy específicos a los Estados Unidos y marcan los grupos como grupos especiales y dinámicos constituyen una parte importante de los Estados Unidos.    





#3)
	Hoy en día hay una gran influencia y presencia de español en los Estados Unidos. Esta presencia tiene implicaciones por el idioma y las personas que son "bilingües".  Una persona puede discutir la presencia de español históricamente, demográficamente, y socio-culturalmente y por medio de la política. 
	La presencia del español en los Estados Unidos empezó en el siglo XVI cuando Juan Ponce de León descendió en lo que hoy en día es la Florida. Juan Ponce de León, un español, estaba buscando la Fuente de la Juventud cuando decidió establecer una colonia permanente en San Agustín, Florida (1565). Pero León no fue la primera persona que descubrió los Estados Unidos. Antes de 1540, Francisco Vázquez de Coronado descubrió el área que ahora es Nuevo México, Colorado, Arizona, y Texas. Esto fue la comienza del establecimiento de los hispanohablantes en lo que hoy es los Estados Unidos (Ramírez 71). 
	Después de este punto, muchas personas empezaron a establecer colonias y ciudades. Por ejemplo, en 1598 Juan de Oñate estableció San Gabriel de los Españoles. En los principios de los 1600 estableció colonias y ciudades en Texas, Arizona, Colorado, Nueva México, y Santa Fe. En el área que hoy es California, fray Junípero Serra fundó veintiuna misiones y también había otras misiones que fueron fundados en el sur de los Estados Unidos (Ramírez 71).
	Las misiones fueron muy importantes porque por los españoles las misiones fueron un lugar cultural y lingüística (Ramírez 71). Con las misiones los españoles conservaron su cultura e idioma nuevo.  
	En el sureste de los Estados Unidos había colonias de Málaga y las islas Canarias en el Bayou Lafourche y Luisiana e en los años 1763-1803 España gobernó a estas colonias y en 1819 Florida formó parte oficialmente con el gobierno de los Estados Unidos (Ramírez 71-72). 
	El año de 1846 comenzó con la guerra entre México y los Estados Unidos que fue luchada por la tierra. En el tratado de 1848, que se llama el Tratado de Guadalupe-Hidalgo, México dio más de la mitad de su tierra a los Estados Unidos (lo que hoy es Kansas, Oklahoma, Wyoming, Colorado, Utah, Arizona, California, y Nuevo México). En 1898, Hawaii, las Filipinas, Guam, Puerto Rico, Santo Domingo, y Cuba formaron la última parte de los Estados Unidos (Ramírez 72). 
	Esta parte de la historia de los Estados Unidos es muy importante porque ilustra una de las razones de la presencia del español en los Estados Unidos. Los españoles que llegaron a los Estados Unidos mantenían a su cultura y lenguaje aquí porque no conocían algo diferente y no adaptaban a la cultura e idioma de los nativos de los Estados Unidos. Dentro de su vida diaria los españoles mantenían su cultura en su religión, el trabajo, y las modas de vivir. También, con la adición del territorio de México, y Puerto Rico, Cuba, y Santo Domingo, y la inmigración que había empezado, había una presencia más dominante del español en los Estados Unidos (Ramírez 72). 
	También la historia y las demografías de los Estados Unidos explican la influencia y presencia del español. Hay 14,6 millones de personas, según el censo de 1980, "....de origen hispano en los Estados Unidos..." y constituyen "el 6,4 por ciento de la población total" de los Estados Unidos (Ramírez 72). El grupo de los hispanos es el grupo minoritario que está creciendo lo más rápido el los Estados Unidos porque hay mucha inmigración y hay una alta índice de fertilidad. Este gran crecimiento (entre 1950 y 1980 había un crecimiento de 265 por ciento) de hispanos en los Estados Unidos significa que también hay un gran crecimiento de las culturas y lenguas de los hispanos en los Estados Unidos. Cuando los inmigrantes llegan a los Estados Unidos no solo vienen con sus cuerpos, pero también con sus idiomas, sus modas de vivir, sus culturas, y sus hábitos y esto explica la gran presencia del español en los Estados Unidos (Ramírez 72). 
	Según Ramírez, "el 60 por ciento de los hispanos son de origen mejicano, el 14 por ciento proceden de Puerto Rico, el 5 por ciento son de Cuba y un 21 por ciento son de otras partes de Latinoamérica" (72). Cada estado de los Estados Unidos tiene una proporción diferente de estos grupos. Hay 4,5 millones de hispanos en California, 3 millones en Texas, 1,7 en nueva York, y 1 en Florida (Ramírez 72). También 21 por ciento de la población de Texas es hispano, 19 por ciento en California, 37 por ciento en Nuevo México, 16 por ciento en Arizona, y 12 por ciento en Colorado (Ramírez 72).  Estos datos son algunos ejemplos de los demográficos en los Estados Unidos. Es importante realizar que hay una alta presencia de hispanos en el sur de los Estados Unidos. La razón es que el sur de los Estados Unidos está más cerca de México, América Central, y América Latina. Por eso los estados del sur están más influidos por los hispanos porque tienen más proximidad a los países hispanohablantes (Ramírez 72). 
	También, históricamente, el sur de los Estados Unidos ha tenido una alta población de hispanohablantes y por eso es más fácil por los inmigrantes asimilar en un ambiente como su propia cultura. La facilidad a asimilar en una cultura que es parecida de su propia cultura explica por que hay concentraciones diferentes de hispanos en partes diferentes de los Estados Unidos. Según Ramírez, 88 por ciento de la población hispana vive en áreas metropolitanos (72). Ramírez da ejemplos de estas concentraciones: 80 por ciento de Los Ángeles y Long Beach, California es Mejicano, 60 por ciento de Nueva York, Nueva York es puertorriqueño, 70 por ciento de Miami, Florida es Cubano, 95 por ciento de El Paso, Texas es Mejicano, 96 por ciento de Corpus Christi es Mejicano,  93 por ciento de Fresno, California es mejicano, y 49 por ciento de Nassau-Suffolk, Nueva York es puertorriqueño (Ramírez 74-75). Estas concentraciones muestran que los inmigrantes van a lugares donde se sienten más cómodos y donde pueden vivir en modas que son como sus propias culturas. En este sentido, las personas pueden hablar en sus propios idiomas. 
	  Para explicar la presencia del español en los Estados Unidos, es importante hablar de los aspectos políticos y socio-culturales. Generalmente hay cuatro dialectos de español en los Estados Unidos: "...español del suroeste, cubano, puertorriqueño, y peninsular (isleño)" (Ramírez 87). Según Ramírez, el dialecto que una persona habla depende del contexto, "...(formal e informal), el tema de la discusión (familia, religión, deportes, política), el destinatario (pariente, amigo, extraño), la localidad (hogar, barrio, trabajo, escuela), y el acto lingüístico (disculpa, regaño, consejo, cumplido)" (87). En general, no hay un estándar universal porque hay muchas variedades del español en los Estados Unidos. 
	Ramírez habla sobre la diferencia entre el español formal y el español popular. Ramírez define el español formal como:  [el español formal ] "...corresponde a una variedad universal del dialecto que registra escaso número de localismos, aproximándose al español escrito" (88). La definición que nos da por el español popular es que "...contiene características de la zona y una serie de desviaciones lingüísticas de la variedad formal a nivel fonológico (vocales y consonantes), morfológico (sistema verbal), y sintáctico (concordancia, de género y número)" (88). 
	Para entender el aspecto político y socio-cultural debemos observar algunos ejemplos del uso del español en partes diferentes de los Estados Unidos. El primer ejemplo es el español en el suroeste de los Estados Unidos en que Ramírez ha separado el español en dos categorías: el estándar y el popular. Ramírez ha separado el popular en dos categorías: la urbana y el rural. Los hispanohablantes en el suroeste de los Estados Unidos usan la variedad estándar para en situaciones formales como "...comunicación, como radio y televisión, y en los textos escolares" (Ramírez 88). El uso oral del español en el suroeste es muy común y por eso muchas personas no tienen mucho acceso al español formal.  
	La variedad popular es más usada. Esta variedad es más común entre amigos y padres, en el barrio, los deportes, el trabajo, y etc. Esta variedad varia en lugares diferentes. La variedad popular incluye el uso de expresiones y palabras del inglés como, "dame el cuaderno y el protractor". Esto contribuye a los problemas de los  estudiantes hispanohablantes cuando estudian el español en la universidad porque saben el español popular, pero si no han tenido una educación formal en el español, no saben como escribir al nivel formal del español. Entonces, el uso del español de la clase media en el trabajo (que incluye personas que han ido a la universidad) es menos que el uso de la clase baja el español popular no es tan común en trabajos de la clase media (Ramírez 91). En el caso del español rural, el español popular es más usado y se mantiene por más tiempo porque en zonas rurales el español popular es más común en la vida diaria. Pero en todos casos, formal, popular, urbano, y rural, la alternancia entre español e inglés es muy común (Ramírez 91).
	Los factores de la edad y el sexo también muestran la presencia del español en los Estados Unidos. En un estudio en una comunidad rural de Texas, encontró que los adolescentes usan más el inglés que las personas mayores. Esta diferencia puede ser explicada por la diferencia entre las generaciones y el uso diferente del español afuera de la casa para cada persona (Ramírez 92). En el mismo estudio, las mujeres usaban el inglés más frecuentemente que los hombres. El estudio concluyó que la razón era que más de los trabajos de las mujeres requerían el inglés (Ramírez 92). 
	En otro estudio el uso del inglés y el español fue explicado por la localidad, el sexo, el lugar de nacimiento, el grupo etnolingüístico, y las interacciones entre estos factores. El estudio también encontró que el lugar de nacimiento, la localidad, y el grupo etnolingüístico son los factores más influyentes en el uso del inglés o el español (Ramírez 93). Estos factores influyen cosas como con quien una persona habla y en cual idioma, cual idioma habla con sus vecinos, o cual idioma usa en la iglesia local. También, el lugar donde una persona vive influye si sus vecinos hablan español, si hay canales de televisión en español, si los anuncios están en español, y mucho más.  También la generación es un factor muy importante: "con los abuelos se tiende a usar mayormente español, con los padres hay la tendencia a usar ambos idiomas y con los hermanos se tiende a emplear mayormente inglés" (Ramírez 94). Esta tendencia que describe Ramírez es otra explanación del uso de español e inglés. Cada generación usa el español menos que la generación de antes y el uso del inglés es más usado al comienzo del la tercera generación. La alternancia de códigos es usada más al comienzo de la tercera generación (Ramírez 98). 
	La presencia del español en los Estados Unidos puede ser explicada por razones históricas, demográficas, y políticas y socio-culturales. Históricamente, la presencia puede ser explicada por la llegada de los españoles a los Estados Unidos. Demográficamente, la presencia puede ser explicada por la alta población de hispanos en los Estados Unidos. Últimamente, la presencia puede ser explicada políticamente y socio-culturalmente por razones como el lugar de nacimiento, la generación, y el barrio donde vive una persona. Las implicaciones de estos factores para el mantenimiento del español pueden ser  positivas. Con la alta población y crecimiento de hispanos en los Estados Unidos, el porcentaje de los hispanohablantes van a seguir creciendo. Este crecimiento puede significar que en los Estados Unidos el español va a ser más usado por la población entera. Estará más comunicación en español (televisión, radio, anuncios, y más) y más personas serán educados en el español formal en las universidades. Esto también va a afectar el español en el trabajo.
	Según Carreira, hay tres razones que es difícil mantener y desarrollar el bilingüismo. Primero, dice que la población de extranjeros que no nacen en los Estados Unidos va a bajar y, en efecto, las generaciones futuras van a perder sus conocimientos del español porque no hablarán el espanol en sus hogares. Segundo, dice que la desintegración de la enseñaza bilingüe en algunos estados va a impedir el conocimiento del español y los estudiantes tienen que aprender el español en otros lugares. Tercero, ya estarán diferencias significativas entre las comunidades diferentes de hispanohablantes y entonces quedarán los problemas de la enseñaza bilingüe (Carreira, Colombi-Roco 68). Con todo esto, la comunidad hispana necesitará una solución para preservar su idioma y para enseñar el español a las generaciones próximas. 
	Según Carreira también hay tres razones específicos que es probable que el español vaya a seguir usado en los Estados Unidos. Primero, Carreira dice que con el crecimiento del número de los hispanos educados, el número de estudiantes proficientes en el inglés y el español va a crecer y entonces el idioma va a seguir usado por más generaciones. Segundo, las generaciones futuras van a ser diferentes de las de antes en el respecto que van a tener experiencias con el español en oportunidades económicas y un idioma de prestigio. Tercero, el número de hispanos que tiene acceso a más variedades de español va a crecer porque habrá más comunicación en español. Todo junto, el uso del español en los escenarios más comunes y públicos va a establecer el español y el uso será más aceptado (Carreira, Colombi-Roco 68). En conclusión, el español tiene una gran influencia en los Estados Unidos y es imposible esconder la presencia y las oportunidades del idioma.  
