CLiPr5a

Español 116
10/26/06

Parcial #1

Pregunta #1:
	El método audiolingual (ALM) confirma a través de los resultados de un estudio lingüístico y los inicios del conductivismo cómo se debe enseñar y aprender una segunda lengua. El ALM presenta la segunda lengua en forma de dialogo para mostrar que los estudiantes deben repetir y memorizarse el vocabulario y la gramática.
 Los maestros desean que sus estudiantes puedan utilizar la segunda lengua comunicativamente. Para poder conseguirlo, los maestros creen que los estudiantes deben sobre-aprender la segunda lengua y de esta manera aprender a utilizarla automáticamente sin tener que detenerse para pensar sus expresiones. Los estudiantes logran esta habilidad creando nuevos hábitos en la segunda lengua y dejando las costumbres iniciales de su idioma natal. 
	Los maestros son como un líder de orquestra, dirigen y controlan el uso de la segunda lengua de sus estudiantes. También son responsables de proveerles buenos modelos de imitación ya que los estudiantes son responsables de imitar esos mismos modelos. Los estudiantes siguen y responden lo más preciso y rápido que pueden a las indicaciones de sus maestros.
	El vocabulario y las estructuras nuevas son presentados a los estudiantes por medio de diálogos. Los diálogos son aprendidos a través de la imitación y la repetición. Las respuestas exitosas de los estudiantes son reafirmadas positivamente por los maestros y la gramática es encucada hacia ellos a través de los ejemplos que les proporcionan los maestros. Las reglas explicitas sobre la gramática no son explicadas a los estudiantes. La información cultural va mezclada entre los diálogos ó es presentada por los maestros. El trabajo de lectura y escritura de los estudiantes es basado en sus trabajos orales. 
	Los errores de los estudiantes tienen que ser evitados a como de lugar por los maestros. Ellos tienen que estar conscientes de las dificultades de los estudiantes y estar al pendiente de lo que los estudiantes aprenden afuera de la clase. 
	Las costumbres de la lengua nativa de los estudiantes interfieren con las habilidades de que ellos puedan dominar la segunda lengua. Por esto es que sólo la segunda lengua es utilizada en el salón de clases. Un análisis contrastivo entre la primera y segunda lengua de los estudiantes les puede revelar a los maestros donde hay mas interferencia entre las dos lenguas para los estudiantes.
	La metodología comunicativa se enfoca en el lenguaje oral de los estudiantes y las habilidades de expresar libremente sus ideas, actitudes y deseos. Lo importante es crear un ambiente libre de ansiedad sobre el aprendizaje y que le ofrezca a los estudiantes oportunidades de comprobar sus propias ideas sobre la segunda lengua. 
	Una de las responsabilidades más importantes de los maestros es la de establecer actividades que promueven la comunicación en la clase. Durante las actividades, los maestros actúan como un consejero, respondiendo a las preguntas de los estudiantes y analizando sus presentaciones. En otras situaciones los maestros pueden participar junto con los estudiantes en actividades comunicativas. Los estudiantes están activamente negociando significado para ser entendidos por otros, aunque su conocimiento de la segunda lengua es incompleto. Ellos aprenden a comunicarse a través de la comunicación. Como el papel del maestro es menos dominante que el de un maestro in-corriente, los estudiantes son vistos por los maestros como encargados de su propio aprendizaje. 
	Todo lo que los maestros les enseñan a sus estudiantes es ilustrado con un enfoque comunicativo. Es preferible que los maestros tengan pocos estudiantes interactuando en grupos para que cada uno tenga bastante tiempo para aprender y negociar el significado de la segunda lengua. Los estudiantes utilizan la segunda lengua bastante a través de las actividades comunicativas como juegos u obras de papel. Las actividades que son verdaderamente comunicativas, según Morrow, consisten de tres características: espacio de información, selección, y opiniones. Un espacio de información existe cuando la persona del intercambio esta al tanto de algo que la otra persona no sabe. 
En la comunicación, el hablante decide que es lo va a comunicar y como lo desea expresar. Si un ejercicio de la comunicación esta apretadamente controlado por el maestro para que los estudiantes sólo puedan decir algo de una manera, el hablante no puede elegir su propia manera de expresarse, entonces el intercambio no es comunicativo. Por ejemplo, si el estudiante debe responder a la pregunta de su maestro de la misma manera en que otro estudiante le contesto, entonces el estudiante no esta seleccionando ni la forma o el contenido de su respuesta y es por esto que la comunicación verdadera no existe. El hablante puede evaluar si su propósito fue logrado a través de la respuesta que recibe de la persona opuesta. 
	Los errores comunicativos de los estudiantes son tolerados y vistos como un resultado natural del desarrollo de las habilidades comunicativas. Los estudiantes pueden obtener conocimiento lingüístico mínimo y aún ser comunicadores exitosos de la segunda lengua. 
	El idioma nativo de los estudiantes no tiene ni un papel particular en el enfoque comunicativo. El segundo idioma debe ser utilizado por los maestros no sólo durante las actividades comunicativas, pero también, por ejemplo, en las explicaciones de actividades o en la asignatura de tarea. Los estudiantes también aprenden de estos intercambios administrativos y se dan cuenta que la segunda lengua es un vehículo para la comunicación y no sólo un objeto de estudio.
Pregunta #2:
	La competencia comunicativa esta involucrada con poder utilizar la segunda lengua apropiadamente en cualquier contexto social. Para conseguir esta habilidad, los estudiantes necesitan conocer las formas lingüísticas, significado, y funciones. Ellos deben saber que muchas formas distintas pueden ser utilizadas para presentar una sola función. Los estudiantes también deben saber que frecuentemente una sola forma puede obtener una variedad de funciones. Los estudiantes deben poder escoger la forma lingüística mas apropiado dado el contexto social. Los estudiantes también deben poder administrar el proceso de negociar significado con los hablantes opuestos. 
	La competencia comunicativa consiste de cuatro partes: gramatical, sociolingüístico, discursivo, y estratégico. La competencia gramatical estudia el nivel en que el estudiante logra dominar la gramática de la segunda lengua. Esto incluye el conocimiento del vocabulario, la pronunciación, la ortografía, la formación de palabras y la estructura de frases. 
	La competencia sociolingüística se estudia el nivel en que el estudiante logra utilizar la gramática y el vocabulario de acuerdo con el contexto, por ejemplo poder comunicar funciones lingüísticas como las de disculparse, quejarse, o describir. El estudiante también debe saber cuando poder hablar formal e informalmente, por ejemplo, el estudiante no puede referirse a un maestro de (tú) la misma manera que se referiría a un amigo.
	La competencia discursiva estudia la habilidad en que el estudiante puede administrar sus ideas de una manera adecuada a la situación. Esto se relaciona con el buen uso de frases de transición o pronombres, por ejemplo 'sin embargo,' los adverbios, 'despues,' y frases que conectan ideas 'estas son tres razones.'
	La competencia estratégica estudia el nivel del uso de  habilidades comunicativas verbales y no verbales. Un ejemplo verbal seria,  'Ah, es algo que se usa para los zapatos cuando están manchados,' y los gestos son un ejemplo de habilidades comunicativas no verbales. Entre mas conocimiento tenga el estudiante sobre la segunda lengua, menos tendrá que depender de esta parte de la competencia comunicativa.
	La importancia de la competencia comunicativa para la enseñanza de lenguas es la de asistir al alumno a internalizar la gramática de la segunda lengua y aprender a utilizar la segunda lengua para comunicarse. 
	La competencia comunicativa se relaciona con el Movimiento para la proficiencia de modo que al igual que las cuatro partes de la competencia comunicativa: gramatical, sociolingüístico, discursivo, y estratégico; el Movimiento para la proficiencia define y mide las habilidades del estudiante de hablar, escuchar, leer, y describir. 
