CLiPr68b
SPA 117
17-11-06
Segundo Parcial

1)  Las dos poblaciones latinas más grandes en los Estados Unidos, después de los mexicanos que son los más numerosos, son los puertorriqueños y los cubanoamericanos. Según el censo de 2002, había 3.2 milliones de cubanoamericanos que constituyeron 8.6% de la población latina.  En comparación con 1.4 milliones de puertorriqueños que solamente constituyeron 3.7% de la población latina. Ambos grupos son de islas en el Caribe. Los grupos tienen muchas semejanzas y muchas diferencias con referencia a la perspectiva socio-cultural, las características de la inmigración, y la lingüística. 
En primer lugar, hay una diferencia de edad. Según el censo de 2002, 30.6% de la población puertorriqueña que vive en los Estados Unidos tiene menos de dieciocho años. Solamente 19.6% de los cubanoamericanos tiene menos de dieciocho años. Es interesante notar que a pesar de que los cubanoamericanos son más numerosos que los puertorriqueños, la población cubanoamericana tiene mayor edad. 22.6% de la población cubanoamericana tiene más que sesenta y cuarto años en comparación con el 6.6% de la población puertorriqueña. 1
En segundo lugar, hay unas diferencias y semejanzas de la composición de las familias. Aunque los porcentajes no son iguales, los porcentajes de familias que son mantenidas por el padre sin la presencia de la madre son similares: 7.9% de los cubanoamericanos y 9.5% de los puertorriqueños. Los puertorriqueños tienen el más grande porcentaje de las familias hispanas que son mantenidas por la madre sin la presencia del padre, 38.3%. A diferencia de los puertorriqueños, solamente 17.3% de los cubanoamericanos tiene la familia que es mantenida por solamente la madre. Para las dos, la mayoría de las familias son mantenidas por una pareja casada: 74.9% de los cubanoamericanos y 52.2% de los puertorriqueños. 2
En tercer lugar, hay diferencias y semejanzas de la educación. Los cubanoamericanos han completado menos educación que los puertorriqueños. 19.2% de los cubanoamericanos y 15.4% de los puertorriqueños ha completado menos que el noveno grado. Sin embargo, ambos están inferior a la media de 27% de los hispanoamericanos. Aunque más cubanoamericanos han completado menos grados que los puertorriqueños, no son menos cultos; 18.6% de los cubanoamericanos son licenciados en comparación con el 14.0% de los puertorriqueños. 3
En cuarto lugar, hay diferencias del empleo. Entre los hispanos, los puertorriqueños tiene el más grande porcentaje del desempleo con 9.6%. No obstante, los cubanoamericanos tienen un porcentaje alto también de 6.1%. Es importante notar que a pesar del desempleo alto de los puertorriqueños, los que trabajan ganan más dinero que los cubanoamericanos. 18.1% de los puertorriqueños y 16.4% de los cubanoamericanos ganan más que cincuenta mil dólares. 65% de ambos grupos gana menos de treinta y cinco mil dólares. 4   (bien)
Para entender estas diferencias, hay que saber las características de la inmigración de ambos grupos. Puerto Rico tiene una población de 3.7 milliones personas; vive casi la misma cantidad en los Estados Unidos. Una explicación para la grande población puertorriqueña en los Estados Unidos es la relación distintiva entre Puerto Rico y los Estados Unidos. Puerto Rico ha sido un territorio, y después estado libre asociado, de los Estados Unidos por más de cien años. Después de la guerra entre España y los Estados Unidos en 1898, los Estados Unidos obtuvieron Puerto Rico que fue una colonia de España. En 1910, había un mil de puertorriqueños que vinieron a los Estados Unidos en barco. El viaje duró nueve días. 
En 1917, había más inmigración porque los puertorriqueños obtuvieron la ciudanía estadounidense. La ventaja es el derecho de trabajar legalmente. Los puertorriqueños no tienen que pedir permiso como los otros inmigrantes. Una otra ventaja es que pueden trabajar en ambos lugares durante el periodo inactivo. La desventaja es el servicio militar. Zentella describe las costumbres de la inmigración puertorriqueña como el "push-pull". Es decir que hay una correlación con los intereses económicos. Por ejemplo, la mayoría de los puertorriqueños llegaron después de la Segunda Guerra Mundial (1945-1955) para escapar sus dificultades económicas. Más que cincuenta mil personas inmigraron cada año durante esta época. 5 Otra razón económica fue la invención de un vuelo de nueve horas??? desde San Juan a Nueva York para la labor barata. Sin embargo, durante los años setenta, la economía en Nueva York bajó y provocó más inmigración a Puerto Rico. (bien)
Como los puertorriqueños, los cubanoamericanos inmigraron a los Estados Unidos por razones económicas y políticas. Entre 1896 y 1910, 56 mil cubanos inmigraron a los Estados Unidos a causa de la industria de cigarros, la guerra entre España y los Estados Unidos, y la ocupación de Cuba por los Estados Unidos. Había mucha inmigración entre 1951 y 1958 para huir del régimen de Batista. Otheguy, García, y Roca explican que después de 1959, ha habido cuatro periodos de inmigración cubana.6 El primero sucedió entre 1959 y 1962 a causa de la crisis del misil cubano. En 1961 el Presidente Kennedy empezó el Cuban Refugee Program para ayudar a los exilios. Entre 1962 y 1965, había menos inmigración con solamente 56 mil personas. Seis mil personas inmigraron a causa de la invasión de la Villa de los Cochinos. La mayoría fueron blancos y cultos.
El segundo periodo ocurrió entre 1965 y 1973 con los viajes de libertad. Había dos vuelos cada día entre los Estados Unidos y Cuba. 302 mil cubanos de la clase media y razas heterogéneas usaron los viajes de libertad. Terminaron los vuelos en 1973 y otra vez había menos inmigración. 
El tercer periodo ocurrió durante los años ochenta. Los inmigrantes se llaman "Marceilitos" porque inmigraron por barco del puerto Mariel, Cuba. Los Estados Unidos estableció The Refugee Act en 1980 para requerir que los cubanos muestren que eran víctimas de persecución política. 125 mil cubanos inmigraron. La mayoría fue de la clase trabajadora. El gobierno cubano consideró algunos como indeseables porque estuvieron en el cárcel o tuvieron una discapacidad mental.
El cuarto periodo ocurrió entre 1994 y 1995. 37 mil cubanos construyeron balsas y trataron de escaparse de Cuba. Se llaman balseiros. La mayoría fue masculino y negro. Muchos balseiros fueron capturados, pero el gobierno estadounidense decidió de permitir 20 mil inmigrantes de Cuba cada año. 
La mayoría de los puertorriqueños y los cubanoamericanos inmigraron a grandes ciudades en los Estados Unidos. La mayoría de los puertorriqueños vive en la ciudad de Nueva York y se llaman neorriqueños. Muchos cubanoamericanos viven en la ciudad de Nueva York también, pero la mayoría vive en Florida. Durante la segunda parte del siglo XX, ellos han inmigrado a otras ciudades en el Noreste y Oeste- por ejemplo a Nueva Jersey, Pennsylvania, Connecticut, Ohio, Illinois, y California. En general, antes de la Segunda Guerra Mundial, llegaron cultos?? y después, la mayoría fue pobre y había completado menos educación. 
Los lenguajes son similares porque ambos países están en el Caribe. Aunque los puertorriqueños y los cubanoamericanos pueden reconocer la diferencia entre los dialectos, la pronunciación es similar. Ellos no pronunican los conosonantes finales con claridad. (todas las consonantes??) Se caracteriza como "swallowing" los sonidos finales. 7(por ejemplo...) Además, ellos cambian el sonido "r" al sonido "l" a final de las palabras o antes de consonantes. Por ejemplo, se dice "calta" en vez de carta. Es más común con los puertorriqueños. Colombi da ejemplos de palabras de Taino que indican que el hablante tiene orígenes del Caribe: por ejemplo, guagua y chiringa. 
Los puertorriqueños tienen sus propias palabras distintivas. Se dice plátanos para los que son cocinados y guineos para los que se come. También, los puertorriqueños pronuncian "rr" como "h" en inglés? Por ejemplo, se pronuncia "río" como "hio". Se usa el término mahones para jeans, que tiene un base de España. Se puede observar la influencia de otras culturas. Se trataba de imponer inglés como lengua oficial hasta 1991 cuando español fue reconocido como el lenguaje oficial. Había bilingüísmo, pero el inglés fue la lengua de las escuelas y del gobierno. El español refleja la independencia. Siempre ha habido la presencia de español a pesar del esfuerzo para imponer inglés. En el censo de 1990, "less than 50% of the [Porto Rican] population evaluated themselves as bilingual". 8
Como los puertorriqueños, los cubanoamericanos tienen sus propias palabras. Por ejemplo, se usa la palabra guajiro. Se dicen chico entre sí como si fuera la palabra "hombre". No tiene que ser ni un hombre, ni solamente una persona. También, se usa el diminutivo "ico" en vez de "ito" (de España). Por ejemplo, se dice horica en vez de horita. (bien, ¿hay alguna diferencia entre las generaciones?, ¿cómo influye el inglés en el español de estas comunidades?)
Es importante enseñar las diferentes variedades del español porque no hay mejores variedades españolas.??? Los hispanos no son un grupo homogéneo, sino un grupo de personas de diferentes clases y raíces. En concecuencia, los dialectos de español son distintivos. Aprendí la variedad de España porque se considera el español estándar. (el español estándar lo determinan diferentes representantes de diferentes países hispanos, no solo España)  En consecuencia, cuando hablo con los mexicanos a mi trabajo, solamente puedo utilizar las palabras académicas porque no soy nativohablante de español. Hay muchas palabras que ellos utilizan que no sé el significado porque se usa solamente en México. En vez de aprender solamente la variedad formal, habría sido más útil aprender una mezcla de las variedades del español. 
Hay que respetar todas las variedades de español. Es ridículo que algunos maestros enseñen que solamente una variedad es aceptable en la clase. Lo que se enseña necesita ser útil y aplicable a la vida real para valer la pena. En nuestra clase, Deborah dijo que la maestra de su clase bilingüe requirió que los estudiantes aprendaran el español castellano de España. Deborah es de México y es bilingüe porque secomunica con su familia en la variedad mexicana. Las clases bilingües deben ayudar al estudiante a mantener el lenguaje. 
Si tuviera que enseñar clases de estudiantes de español como lengua heredada, escogería las variedades dominantes en los Estados Unidos. Escogería el español de México, Puerto Rico, Cuba, El Salvador, Guatemala, y la Argentina. Es importante que los estudiantes sepan que hay muchas variedades utilizadas de español en los Estados Unidos. El español estándar es la variedad de España. Sin embargo, España es el país que habla español más lejos de los Estados Unidos. Escogería las variedades de los estudiantes también. Es decir que si tengo estudiantes de Honduras, escogeré enseñar sobre la variedad hondureña porque esta variedad es relevante. También, tendré en cuenta las variedades de la comunidad en la que enseñaré. Aunque no hay una gran población de argentinos en los Estados Unidos, querría enseñar la variedad argentina porque estudié en Argentina. Me interesa mucho el sonido de /ll/ y el vos. 
Bastante bien desarrollado, se ve que has asimilado el material presentado en clase.


2) BICS y CALP representan dos distinciones de competencia de una segunda lengua. En 1979, Cummins describió esta diferencia con los términos que significan "basic interpersonal communicative skills" y "cognitive/academic proficiency". 9 Es decir que, con respeto al conocimiento de una segunda lengua, una persona puede tener las estrategias para comunicarse a un nivel coloquial o/y a un nivel académico. Estas distinciones son importantes porque alguien puede comunicarse en la segunda lengua, pero no puede tener éxito en la clase. Se necesita tener en cuenta las diferencias entre BICS y CALP para ayudar a los estudiantes bilingües. 
BICS implica el lenguaje de transacción que es más accesible para ser aprendido que lo de CALP. Es un lenguaje que requiere más que una persona.??? Forma un lenguaje concreto que en general, usa los verbos simples de acción.??? Es menos exigente porque se puede comunicar por medio de los gestos, el contacto visual, la ropa, y las expresiones corporales. Se aprende el lenguaje coloquial en situaciones cotidianas, por ejemplo, en el patio de recreo, las fiestas, el teléfono, y los deportes. El vocabulario depende del contexto, pero nunca es difícil cognitivamente. En concecuencia, se necesita entre seis meses y dos años para tener BICS. 
Por otro lado, CALP implica el lenguaje reflexivo que requiere las destrezas más desarrolladas de la segunda lengua. Se necesita escuchar, hablar, leer, y escribir a un nivel de reflexión que requiere entre cinco y siete años. A diferencia de BICS, muchas veces se usa un libro de texto en vez de una persona. En consecuencia, en vez de pensar en un contexto para comunicar, se piensa de temas abstractos. ¿?? CALP no es solamente la comprensión de vocabulario, sino la comparación, la clasificación, la síntesis, la evaluación, y la deducción. (¿Cuál sería un ejemplo concreto?)Por eso, les cuesta bastante trabajo cognitivamente.?? A veces se pone los estudiantes en las clases cuando ya saben BICS, pero no dan resultado porque no pueden ni reflexionar ni analizar en la segunda lengua. La propuesta de Cummins es la implementación del uso de la competencia común subyacente.
La competencia común subyacente es cuando las destrezas, las ideas, y los conceptos que se aprende en la primera lengua, se los transfiere a la segunda lengua. Estoy de acuerdo con la propuesta de Cummins. Observó las dificultades de los "language learners" cuando hice mi pasantía en una clase de inmigrantes de México. Ninguno de los estudiantes ha estudiado en un contexto académico. Los padres insistieron en que sus hijos quedarse en una clase de solamente inglés para aprender la lengua rápidamente y para asimilarse a la cultura estadounidense. Sin embargo, los niños aprendieron más lentamente porque no sólo tuvieron que aprender la lengua, también tuvieron que aprender cómo pensar de una manera académica. Se debe desarrollar en la primera lengua hasta el nivel académico para que se pueda transferir lo que se sabe a la segunda lengua. (bien)
Existe una sola competencia lingüística común en las personas bilingües o multilingües porque se crea un base de competencia cuando se aprende la primera lengua. Con referencia a la competencia común subyacente, se necesita la competencia lingüística de una lengua para transferirla a una otra lengua. (no solo la lengua sino también ideas, coceptos y habilidades, ¿verdad?) Cummins explica que "experience with either language can promote development of the proficiency underlying both languages, given adequate motivation and exposure to both either in school or in the wider environment". 10 No es imposible aprender cualquiera lengua si no se tiene la competencia de la primera lengua, sino que es más difícil y lento. 




1 El Censo 2002
2 El Censo 2002
3 El Censo 2002
4 El Censo 2002
5 Antología, Zentella (141). 
6 Antología, Otheguy, García, y Roca (168). 
7 Antología, Colombi (176). 
8 Antología, Zentella (141). 
9 Antología, Cummins p.108.
10 Antología, Cummins (114). 

