CLiPr13bb
Español 117
Otoño 2006
Parcial 2

1) Los cubanoamericanos tienen rasgos lingüísticos diferentes de otros dialectos de español. Ejemplos son la omisión de la /s/ final, como [ma] en vez de /más/, un cambio de un consonante al otro dentro de palabras, como [sekka] en vez de /serka/, y el uso de la /b/ en lugar de la [v]. En las generaciones más recientes, los cubanoamericanos hacen cambios morfológicos también. Ejemplos son la omisión del articulo definido, el uso del indicativo en vez del subjuntivo, y el uso del imperfecto en lugar del pretérito. 

Muchos cubanoamericanos han inmigrado a Miami, Florida, un lugar muy cerca de su país nativo. Aparte de la gran comunidad cubanoamericana en Miami, hay una gran población de cubanos en New Jersey, New York y California. Según el censo del año 2000, los cubanoamericanos aumentaron un 3.5 por ciento de la población total de hispanos en los Estados Unidos.

Al principio del siglo XX, 56,000 cubanos inmigraron a los Estados Unidos, a causa de la presencia del gubierno estadounidense en el islo. Durante los años cincuenta, surgió una inmigración de cubanos a los Estados Unidos, huyiendo el régimen de Bautista.  La tercera ola de inmigración ocurrió en 1962-65 durante la Guerra Fría. Vuelos de libertad ocurrieron desde 1965-73, trayendo 302,000 cubanos a los Estados Unidos. La ola más reciente ocurrió en los años noventa, conocido por el término de los balseros.  En 1995, Cuba y los Estados Unidos decidieron permitir la inmigración de 20,000 inmigrantes nuevos de Cuba cada año nuevo. (¿Cuáles son las diferencias entre las olas de migración que mencionas?)

Los centroamericanos tienen rasgos lingüísticos muy distintos de los cubanoamericanos y de los otros grupos geográficos de hispanohablantes. Este grupo consiste en los salvadoreños, los guatamaltecos, los hondureños, y los nicaragüenses. Los centroamericanos aumentaron un 4.8 de la población hispanoamericanoa en el censo del año 2000, y los salvadoreños constituyeron el mayor grupo de los varios grupos étnicos de centroamericanos.

Los salvadoreños vinieron a los Estados Unidos en los primeros años de los ochenta, huyendo la guerra civil de su país. Muchos ahora viven en Los Angeles, California, y otros en Washington, D.C., y Houston, y Texas. El uso del "vos" (la segundo persona informal) es común en el habla de los salvadoreños, y también la palabra "hasta" para empezar oraciones nuevos. 

Los guatemaltecos llegaron en los Estados Unidos durante los años ochenta y noventa, durante un período de abuso de los derechos humanos en su propio país. 

Los hondureños inmigraron en los años sesenta y setenta para alcanzar a un estándar económico mejor.  En los años noventa, muchos inmigraron a los Estados Unidos para huir del huracán Mitch en Honduras.  Ahora muchos hondureños viven in New Orleans, New York City, Los Angeles y Houston.

Los nicaragüenses inmigraron desde los años setenta durante el régimo Sandisto. Ahora muchos nicaraguos viven en New York y New Jersey, y otros en Miami. 
La idea es presentar en un ensayo toda la información para demostrar que has leído y entendido el material presentado en clase. Hay que relacionar los datos que presentas y reflexionar en las diferencias y similitudes entre los grupos que mencionas. 



2) BICS y CALP son dos variantes de la competencia lingüística de estudiantes bilingües que han inmigrado a los Estados Unidos (los conceptos se extienden a contextos bilingües en general, ¿no?) y están adquiriendo el inglés.  BICS (Basic Interpersonal Communication  Skills) son las habilidades que el estudiante necesita para comunicarse diariamente con otros estudiantes, con amigos en una fiesta, o con el condujero del autobús.  Las habilidades consisten en una capacidad de hablar en ciertos contextos sociales, como cuando se habla por teléfono, o el habla que se usan los estudiantes durante la hora de almorzar.  (bien) Normalmente adquieren esta capacidad desde los primeros seis meses hasta los primeros dos años cuando llegan a los Estados Unidos.  Surgen problemas cuando los maestros piensan que el estudiante sabe comunicarse bien porque puede comunicarse en ciertos contextos específicos, pero no se dan cuenta del hecho que en el contexto académico esos estudiantes no pueden comunicarse tanto bien.  (bien)

CALP es otra competencia lingüística que es diferente del BICS en todos modos. CALP (Cognitive Academic Language Proficiency) es una proficiencia de comunicarse en un lugar académico, y las habilidades que adquieren provienen de la aprendizaje de un lenguaje en un contexto escolar.  Cuando un estudiante mejora en sus capacidades académicas, requiere que también mejorar en la comunicación junto con sus capacidades congnoscitivas.  CALP demuestra una capacidad de comunicarse afuera de contextos determinados ¿?? (como los del BICS) y ocurre con los estudiantes que son muy listos para aprender en un ambiente escolar. (No es clara la explicación de CALP)

Según Jim Cummins, cada estudiante bilingüe tiene una competencia común subyacente (Common Underlying Proficiency, o CUP) entre las dos lenguas. Por ejemplo, la capacidad de hacer composiciones en la segunda lengua proviene del aprendizaje de este habilidad en la lengua primera.  Lo más difícil es adquirir un concepto nuevo en la segunda lengua sin saber lo que es en la primera lengua. (pero si se conoce el concepto en L1 se transfiere a L2, ¿verdad) Hay mucha evidencia que apoya la teoría de una competencia común subyacente, como las respuestas de programas bilingües escolares y estudios sobre el uso de las dos lenguas en la casa. Las habilidades de leer y escribir en la primera lengua son transferidas muy facilmente a la segunda lengua en muchos programas bilingües. Además, el uso de la primera lengua en la casa en el caso de los estudiantes bilingües que tengan padres monolingües (o que no son muy competentes en la segunda lengua) demuestra que les beneficia a los estudiantes en adquirir un vocabulario esencial en su primera lengua. Después de adquirir este vocabulario los estudiantes pueden entender mejor los conceptos del vocabulario de la segunda lengua.


