CLiPr66b
Nov. 16, 2006
Spa. 117


Examen Parcial #2


     Los puertorriqueños/neorriqueños son la única clase minoritaria la cual puede viajar de la isla a los Estados Unidos sin ningún problema. A finales del siglo veintiuno los puertorriqueños constituían uno de los grupos más grandes de Latinos en los Estados Unidos.  Actualmente hay casi "3. 8 millones de  puertorriqueños viviendo en los Estados Unidos", (Colombi, Lectura 10/26/2006). Según el censo del año 2002,  los puertorriqueños constituyen un 3.2 millones de los hispanos en los Estados Unidos. Además, se dice que de los hogares hispanos, los puertorriqueños son el grupo cual tiende a vivir en un hogar en el cual la mujer mantiene el hogar sin un cónyuge con un 38.3 %.  Más aún, los puertorriqueños son el grupo con el porcentaje más grande de desempleo con un porcentaje de 9.6, siendo el más alto a comparación de los otros grupos latinoamericanos. Según Zentella, más del 80% de los puertorriqueños que salieron de la isla durante la primera mitad del siglo tomaron residencia en Nueva York, pero en la segunda mitad muchos emigraron a otros estados del noroeste del país como a New Jersey y hacia  el occidente como a California. Sin embargo, el lugar de más concentración puertorriqueña sigue siendo Nueva York. 
     Las características de la inmigración puertorriqueña son discutidas en la lectura de Zentella, en la cual cuenta que cuando el primer censo fue administrado en 1910 había aproximadamente mil puertorriqueños en los Estados Unidos. La inmigración de los puertorriqueños alcanzó su pico más alto durante la década de la Segunda Guerra Mundial en la cual 50,000 puertorriqueños salían de la isla anualmente. Según Zentella, los puertorriqueños sufren de una migración "push-pull", ya que las condiciones difíciles a las que se enfrentan son las que los empujan hacia los Estados Unidos o hacia Puerto Rico, y estas mismas circunstancias son las que los traen hacia la tierra de estos territorios de nuevo.
    En el caso de la lingüística, el español puertorriqueño utiliza alternancia de códigos, hay variación fonológica, contracciones de palabras comunes, al igual que cambios sintácticos y desviación temática. Los puertorriqueños pueden ser distinguidos de otros latinos por algunas pronunciaciones. Algunas de estas son las pronunciaciones de la /s/, por ejemplo, para decir /costas/ los puertorriqueños dicen [kohtah]. También tienden a intercambiar la /l/ por la /r/. Por ejemplo, /cortar/ lo pronunciarían como [coltal].   
     Otro grupo de latinoamericanos que viven en los Estados Unidos son los cubanos. Los cubanoamericanos constituyen 1.4 millón de los hispanos en los Estados Unidos según el censo del año 2002. Además, son el grupo de la minoría con el menos porcentaje de desempleo con un porcentaje de 6.1. Además de esto, los cubanoamericanos son el grupo con el porcentaje más alto de la gente envejecida de 65 años y más. (¿y esto qué implicaciones podría tener?) A comparación con los puertorriqueños, los cubanoamericanos tienden a vivir en un hogar en el cual la parejas residen juntos y sólo un 17.3 % residen en viviendas en la cual la mujer es la que mantiene el hogar. La mayoría de los cubanoamericanos residen en cuatro estados. Por lo general residen el estado de la Florida, New Jersey, Nueva York y California. Sin embargo, más de la mitad de cubanoamericanos residen en la Florida específicamente Miami-Dade County. 
     Las características de la inmigración de los cubanoamericanos pueden ser divididas en cuatro etapas. La primera etapa surgió entre los años 1959 y 1962.  Esta etapa trajo a casi 248,070 de inmigrantes, la mayoría  por lo general eran blancos y estaban educados. Sin embargo, en las secuelas de la crisis misil de Cuba en el año 1962 solamente 56,000 cubanos llegaron a los Estados Unidos. Para el año 1965 los Estados Unidos y Cuba concordaron a un puente aéreo ordenado llamado Freedom Flights, éstos trasladaban cubanos hacia los Estados Unidos. Según Otheguy, esta etapa se conoce como la segunda y está constó de una clase media. La tercera etapa fue iniciada cuando cientos de cubanos buscaron refugio en la embasada de Perú en la Habana en el año 1980. A causa de esto, el gobierno cubano autorizó que un barco saliera desde el puerto Mariel. A causa de esta decisión 125,000 cubanos, mejor conocidos como los marielitos, llegaron a los Estados Unidos. Esta etapa incluía más cubanoafroamericanos al igual que trabajadores inexpertos ¿? y manuales. La cuarta etapa de inmigración fue iniciada en el año 1994 cuando 37,000 cubanos, llamados balseros, se lanzaron en balsas hacia los Estados Unidos.
     Hoy en día los cubanoamericanos son un grupo heterogéneo, racialmente, económicamente y lingüísticamente. El español de los cubanos se asemeja al de la isla en sus aspectos fonológicos y morfológicos tal como la omisión de la /s/ en posición final. Por ejemplo dicen [ma] en vez de /más/. Además, tienden a añadir segmentos como para decir /fuiste/ dicen [fuistes]. La lingüística de los cubanoamericanos también se inclina a usar el sujeto como para decir / eres una descarada/ los cubanoamericanos dicen [tú eres una descarada]. Por último, los cubanoamericanos suelen a usar el diminutivo, al decir /poco/ ellos dirían [poquitico]. (¿el inglés afecta en alguna forma al español  de cada grupo?)
     La importancia de la enseñanza de las diferentes variedades del español de los Estados Unidos en las clases de estudiantes de español como lengua heredada es que por medio de este aprendizaje los estudiantes conservaran su cultura. Muchas veces generaciones dejan de aprender acerca de su cultura al aculturarse. Pienso que al aprender acerca de diferentes variedades del español van aprendiendo sobre su cultura al igual que de la de sus prójimos. Si yo tuviera que enseñar estas clases escogería las variedades que son relevantes para esa comunidad. Por ejemplo si estuviera en Nueva York enseñaría acerca del español de los puertorriqueños, y si estuviera en Miami hablaría del español de los cubanoamericanos. Yo enseñaría el español de este modo porque creo que los estudiantes se beneficiarían más aprender de lo que los rodea en vez de algo que quizá nunca van a tener a su alrededor.  
Bien. Necesitas presentar la información con más detalle y relacionar las tres perspectivas entre los grupo, junto con los datos que tienes.


Nov. 16, 2006 
Spa. 117


Examen Parcial

     El término BICS es definido como destrezas de comunicación interpersonal básicas. Mientras que CALP es definido como habilidad de la lengua cognoscitiva/académica. La diferencia entre BICS y CALP son los aspectos formales y cuantitativos del lenguaje (pronunciación, vocabulario básico, gramática) y los aspectos menos visibles y menos fáciles de medir tratándose con los significados semánticos funcionales. Un ejemplo de BICS es el lenguaje que los jóvenes usan al hablar con sus amigos cual no requiere el uso de un vocabulario amplio. (qué otros ejemplos??) En cambio, unos ejemplos de CALP pueden ser cuando están analizando, sintetizando y evaluando. (por ejemplo...)
     La idea de que existe una sola competencia lingüística común en las personas bilingües o multilingües se puede fundamentar ya que las personas bilingües o multilingües pueden transferir de una lengua a la otra. (qué pueden transferir)  En el artículo de Cummins, John Macnamara (1970) señala que "if L1 and L2 proficiencies were separate, this would leave the bilingual in a curious predicament in that "he would have great difficulty in 'communicating' with himself. Whenever he switched languages, he would have difficulty in explaining in L2 what he had heard or said in L1" (pp. 25-26). Cummins afirma que cuando una persona entiende un término en L1 es fácil de transferir a la L2. (hay transferencia de otras habilidades cognitivas también, ¿verdad?)Por ejemplo, "an immigrant child who arrives in North America at, for example, age fifteen, understanding the concept of "honesty" in his or her L1 has only to acquire a new label in L2 for an already existing concept" (Cummins, 22). Esto es debido a que existe una sola competencia lingüística
     La competencia comunicativa subyacente implica que la experiencia con cualquiera lengua promueve el desarrollo de la habilidad subyacente de ambas lenguas. Siempre y cuando haya motivación adecuada al igual que exposición a las dos lenguas en la escuela o en el ambiente más ancho. Esta habilidad subyacente común hace posible la transferencia de habilidades cognoscitivas/académicas o instrucción a través de los idiomas.

     



