CLiPr52b
17 de Noviembre de 2006

Otoño de 2006						Parcial # 2


Español 117: La enseñanza del español a hispanohablantes:


	Los puertorriqueños y los cubanoamericanos han demostrado ser dos poblaciones en los Estados Unidos con bastantes similitudes pero también tienen sus propias características según su lingüística, cultura, lugares de residencia, datos del censo 2000, y características de inmigración a los Estados Unidos. 
	En el censo del año 2000, hubo 281.4 millones de habitantes en los Estados Unidos y ese numero 35.3 millones eran Hispanos. Los mexicano representaron el 7.3 por ciento, los puertorriqueños representaron el 1.2 por ciento, los cubanos representaron el 0.4 por ciento, y otros hispanos representaron el 3.6 por ciento del numero total de la población en los Estados Unidos. Estos datos muestran que los puertorriqueños y los cubanoamericanos forman parte de las tres culturas hispanas mas representadas en los Estados Unidos. ¡Bien!
	Despues de haber visto que la representación de los puertorriqueños y los cubanos es visible en los Estados Unidos, es importante saber las razones por las cual estas dos culturas inmigraron a los Estados Unidos. Ana Celia Zentella nos dice que "After the U.S. citizenship was conferred on Puerto Ricans in 1917 - a few weeks before the United Status entered World War I - emigration increased and did so once again durin the Depression years of the late 1920's and the 1930's. It reached its highest point in the post - World War II decade (1945-1955), when over 50,000 Puerto Ricans left the island annually in an attempt to escape the arduous conditions, which, ironically, were due to the increasingly pervasive U.S. control of their island's economy." Con los datos que nos ha dado Zentella, es obvio que los puertorriqueños inmigraron a los Estados Unidos en el año 1917 con la intención de buscar trabajo y fue fácil para ellos encontrarlo porque en ese periodo los Estados Unidos se encontraba combatiendo en la primera guerra mundial. Ahora en el periodo de la segunda guerra mundial los puertorriqueños volvieron a inmigrar a los Estados Unidos por razones de control de los Estados Unidos sobre su economía. Una gran ventaja que la gente puertorriqueña tenía y sigue teniendo sobre la gente cubana es que ellos (los puertorriqueños) son reconocidos como ciudadanos Americanos por los Estados Unidos y los cubanos no. (Y esto ¿tiene algunas consecuencias?)
Ahora para los cubanos su inmigración a los Estados Unidos ha sido por razones un poco diferentes que las de los puertorriqueños. Bien Los cubanos inmigraron a los Estados Unidos por razones de exilio y lo han hecho desde el año 1959. Inmigraron después de los "Missile Crisis" que ocurrieron en el año 1963 durante la presidencia de Kennedy, luego durante los "Freedom Flights" que básicamente transporto a niños a los Estados Unidos dejando a sus padres atrás en Cuba, y hasta hoy en día los cubanos siguen inmigrando a los Estados Unidos como Balseros. Los balseros inmigran a los Estados Unidos a través de barcos hechos de troncos de árboles, y lo hacen con la intención de llegar a este país y tocar tierra porque la ley llamada "Refuge law" indica que si tocan la tierra estadounidense pueden pedir asilo político. 
	 Los puertorriqueños y los cubanoamericanos tienen la tendencia de establecerse en comunidades primordialmente habitadas por gente de su misma cultura. Ana Celia Zentella nos dice que "New York remains the city with the greatest Puerto Rican concentration (in 1990 it was home to 896,763 of the country's 2.5 million Puerto Ricans), but in the early 1990's the fastest-growing cities in terms of Puerto Rican population were Lawrence, Massachusetts, Tampa, Florida, and Allentown, Pennsylvania." (pg. 139) La gente puertorriqueña se ha establecido en diferentes partes de los Estados Unidos pero primordialmente en Nueva York, que es la ciudad donde tienen la mayoría de los habitantes (de qué tipo). En cambio, la gente cubanoamericana se ha establecido según el articulo titulado "Speaking in Cuban" "Cuban Americans live mostly in four states. In 1990, 65% lived in Florida, 8% in New Jersey, 7% in New York, and 7% in California." (pg. 173) Es obvio que los puertorriqueños se han establecido en distintos lugares en los Estados Unidos, nada mas que tienen en común los estados de la Florida y Nueva York. 
	Las características sociodemográficas de las culturas son distintas. Según el articulo "Speaking in Cuban" nos damos cuenta que "...Cuban Americans were the oldest Hispanic group in the United States and the group with the highest median family income." (pg.170) Es evidente que los cubanoamericanos son los habitantes mas mayores de edad ¿?? en los estados, pero también son los que ganan el mejor pago en su profesión que las demás culturas hispanas. Incluso nos dimos cuenta que "Mora Cuban Americans than Mexican Americans and Puerto Rican Americans spoke Spanish at home, and their English language ability was less than that of these two groups." (pg. 170) Los cubanoamericanos son los que son más probables de mantener el español que los puertorriqueños. Pero, ¿por qué, cómo?
	De acuerdo a la lingüística de estas dos poblaciones hispanas, existe una diferencia pequeña en las dos variedades de español. Para los puertorriqueños, según Zetella nos damos cuenta que "First generation adults who come from the island's larger towns and who were able to pursue education beyond the elementary grades speak the standard Spanish of Puerto Rico, but mostly speak PPRS, which shares most of its features with all other varieties of Spanish in Latin American and Spain. It is most similar to the Spanish of the other Spanish-speaking nations in the Caribbean, Cuba, and the Dominican Republic." (pg. 147) Es obvio que la variedad lingüística del español entre Puerto Rico y Cuba es casi igual. ¿Cuáles serían algunos ejemplos que muestren las diferencias lingüísticas?
	Es importante enseñar las diferentes variedades del español de los Estados Unidos en las clases de estudiantes de español como lengua heredada por distintas razones. En distintas comunidades puede que haya estudiantes que hablen una distinta variedad de español y para que los alumnos y el profesor lo puedan entender hay que saber y entender su variedad lingüística. La realidad del español es que no existe un dialecto correcto del español, porque hay diferentes culturas hispanas y que cada una de ellas tiene su variedad lingüística. Si yo fuera profesora y tuviera que enseñar una clase de español, yo me asegurara de enseñar las variedades lingüísticas que estén presentes en la comunidad entera. Haría esto porque esas variedades de español son las variedades que mis estudiantes hablarían, y seria esencial que ellos aprendieran de si mismos para que puedan respetar y saber distinción de cada variedad presente en su clase como en su comunidad.
	

	
En los Estados Unidos el bilingüismo estable es algo común en las comunidades latinas. Las comunidades bilingües compuestas por inmigrantes han llegado a establecer su idioma natal e inclusive algunas comunidades han adaptado el Ingles. ¿Cuáles son algunas de esas comunidades que mencionas? A través de las lecturas de Kenji Hakuta, Ana Cecilia Zentella, Guadalupe Valdes, y Jim Cummins nos damos cuenta que el bilingüismo existe en las comunidades latinoamericanas en los Estados Unidos, y es evidente que las comunidades bilingües seguirán existiendo a través de los años pero a la vez enfrentara algunos problemas.
	La mayoría de los individuos que viven en las comunidades bilingües saben su idioma natal y han ingresado a aprender el Ingles si es que no lo saben ya. Según Kenji Hakuta en su obra titulada "Bilingualism in Society," nos dice que "There are, of course, reasons aplenty for learning English, many of them economic. Very few people can thrive in this country without a good working knowledge of English."(pg. 167) Hoy en día es necesario que los inmigrantes aprendan el Ingles para poder llegar a cumplir su sueño americano en los Estados Unidos. De acuerdo con la economía americana, los trabajos ahora requieren que muchos de sus empleados sepan el idioma ingles y en algunos casos hasta pagan un poco mas por saber los dos idiomas (español y ingles). 
	También nos dice Hakuta en su ensayo "Bilingualism in Society" que "Bilingualism in the Puerto Rican community of Jersey City, on the other hand, seems to hinge on the concept of domain of language use. The establishment of institutional boundaries between languages is what preserves the bilingualism of the community. The change would come about with the breakdown of these institutional separations of language." (pg. 186) Segun Hakuta el nos dice que en las comunidades Puerto Riqueñas el bilingüismo todavía existe gracias a la situación educacional??? que existe en estas comunidades. Mientras las familias sigan platicando el español en casa y la educación sea en ingles las comunidades seguirán siendo bilingües. Pero en cuanto las familias empiecen a platicar el Ingles en casa, se podría correr el riesgo de convertirse en una comunidad monolingüe. ¿Qué otras comunidades bilingües podrías mencionar?
	Ana Cecilia Zentella nos dice en su obra titulada "Puerto Ricans in the United States: Confronting the linguistic repercussions of colonization" que "...the vitality of Spanish, English, and bilingualism in each community is influenced by the political, social, demographic, cultural, and linguistic factors that result from the unique history of U.S." (pg. 142) Según Zentella, la posibilidad de que las comunidades latinas mantengan el bilingüismo depende en la influencia de las acciones políticas y sociales, de la demografía, de la cultura, y de los factores lingüísticos que resultan de la historia de los Estados Unidos. En otras palabras, la gente latina viviendo en comunidades bilingües no tienen la decisión complete de preservar su idioma natal. Ellos pueden hacer el intento de mantenerlo pero eso aun no garantiza que se mantenga el idioma a través de las generaciones. ¿Cómo ejemplificarías lo que dices?
	Aunque los padres que viven en las comunidades latinas no tengan la decisión completa de mantener su idioma natal, ellos siguen teniendo sus opiniones de acuerdo a su idioma y su existencia. (explica ???) Zentella también nos dice en su ensayo que "Puerto Rican parents are strong supporters of bilingualism; as one father told me: "Un hombre que habla dos idiomas vale por dos". (pg.156) Los padres puertorriqueños apoyan el bilingüismo y tienen la mentalidad que un individuo que posee los dos idiomas vale mas que el individuo que solamente posee un solo idioma. (No se puede generalizar) Según Zentella los padres de familia "...want their children to learn English but wish it did not have to be at the expense of Spanish." (pg. 156) Los padres desean que sus hijos aprendan el Ingles, pero también no quieren que sus hijos se olviden de su idioma natal. 
	Otra figura importante que apoya el bilingüismo es Jim Cummins, el propone que la gente debe desarrollar su primer idioma hasta un nivel académico para poder transferir a otro idioma fácilmente. Si las comunidades bilingües siguieran la orden de la propuesta de Cummins talvez el bilingüismo quedaría estable en los Estados Unidos.  (Antes dijiste que el bilingüismo es estable, ¿no?) A nivel comunitario, los latinos que habitan en estas comunidades deben exigir que haya educación bilingüe para poder mantener el idioma natal y llevarlo a un nivel académico como propone Cummins. Ahora también es necesario que los padres de familia también exijan que sus hijos mantengan la práctica del idioma natal en casa y asegurar que no se pierda el idioma a través de las generaciones. (¿Cómo se podría lograr esto?) A nivel nacional es importante que los distritos escolares empiecen a adoptar una técnica (¿programas?) de educación bilingüe para cumplir con las necesidades de sus alumnos bilingües/latinos. (¿Solo para la población hispana?)
	Personalmente el mantenimiento del bilingüismo en los Estados Unidos es muy importante para mí. Desde muy niña mis padres me enseñaron hablar el español, y después de haber aprendido el idioma por completo me introducieron al ingles. Después de convertirme en bilingüe en ningún momento deje de hablar mi lengua natal, ni comencé a preferir el Ingles sobre el español. Sin embargo para mi fue y sigue siendo importante saber mi lengua natal, y el ingles siempre será solamente un segundo idioma para mi. Mi lengua natal es parte de mi cultura, y perder mi lengua seria como perder mi cultura. Por esta razón yo pienso que los Estados Unidos debería de invertir en un currículo bilingüe, porque es obvio que la gente de Latinoamérica sigue inmigrando a este país. En mi opinión la gente latinoamericana contribuye inmensamente a la economía Estadounidense y por esta razón se les debería otorgar el privilegio de mantener su idioma presente.  
	


