CLiPr19b
15 de noviembre, 2006
Español 116
Examen Parcial 2

A2

Es muy importante para conocer acerca de los diferentes estilos de aprendizaje porque todos los estudiantes tienen las fuerzas y debilidades distintas. El maestro tiene que encontrar el mejor método para aumentar la comprensión de los estudiantes. Cuando el maestro tiene conciencia de cómo sus estudiantes aprenden, entonces puede crear un plan en conformidad. La importancia para conocer acerca de los diferentes estilos de aprendizaje es muy parecida a la importancia para conocer acerca de las inteligencias múltiples.  

Como los diferentes estilos de aprendizaje, es muy importante para conocer acerca de las inteligencias múltiples porque los estudiantes distintos aprenden más con métodos o estilos distintos. Específicamente, las inteligencias múltiples describan siete inteligencias marcadas. Hay la inteligencia lógica,  visual, de cuerpo, musical, interpersonal, "intrapersonal", y verbal. Es muy importante para reconocer que todos los estudiantes traen las fuerzas distintas en la clase. Estos estudiantes pueden usar estas fuerzas para aprender más. Por ejemplo, si los estudiantes son muy visuales, entonces el maestro puede usar "flash cards" y les muestra los videos. También, las inteligencias múltiples son muy beneficiosas en el trabajo de grupos, pero discutiré en el párrafo siguiente.  

Finalmente, es muy importante para conocer acerca del estilo cooperativo de enseñar porque este estilo les enseña a los estudiantes como aprender mientras usan L2. Además, los estudiantes pueden usar estas habilidades en otros cursos, y más luego, en sus trabajos. El estilo cooperativo enseña las habilidades sociales y también la responsabilidad individual. En el ejemplo del libro Techniques and Principles in Langauge Teaching de Diane Larsen-Freeman, los estudiantes se aprenden y se trabajan, pero tienen que tomar un examen individualmente. Si todos los estudiantes sacan 90% en el examen, entonces reciben más tiempo libre. La responsabilidad individual, y también las habilidades sociales, son habilidades que los estudiantes tienen que aprender; no son innatos. El estilo cooperativo también puede usar las inteligencias múltiples. Si todos los estudiantes en un grupo tienen una fuerza distinta, entonces pueden ayudar otros desarrollan esa inteligencia. (Not sure if that is clear: A student with a particular strength can help other students develop that strength in themselves.) En este estilo, el desarrollo de las habilidades sociales requería el uso de L2. Por consiguiente, es un proceso doble (a "double whammy"): los estudiantes aprenden como trabajar en grupos mientras aprenden L2. 

Ejemplos: 

La inteligencia lógica: Porque estas personas les gustan los modelos lógicos, escojo el método de la gramática-traducción. En este método, los estudiantes pueden ver un modelo, y lo siguen. Por ejemplo:
	Los verbos que terminan en -ar se conjugan como:
		-o                      -amos
		-as                    -an
		-a
	Ahora, traduzca las oraciones en español:
		I ski (esquiar) on the mountain.
		You desire (desear) to go shopping.
		He speaks (hablar) to me.
		We conjugate (conjugar) the verbs.
		The babies cry (llorar).
La secuencia es muy logica. 

La inteligencia visual: Porque estas personal les gustan los dibujos, escojo el método de la gramática-traducción. En este método, los estudiantes pueden memorizar su vocabulario. Por ejemplo, el maestro puede hacer los "flash cards" y los usa para ayudar los estudiantes aprenden más rápido. También los visuales les gusta mirar los videos y usar los cuadros.

La inteligencia de cuerpo: Porque estas personas les gusta usar sus cuerpos, escojo el método de respuesta física total. En este método los estudiantes pueden usar sus cuerpos para comprender la lengua. Por ejemplo, el maestro puede decir los mandatos y usa sus manos y cuerpo para demostrar y estimular. 
	Maestro: Levántense (el maestro se levanta)
		   Siéntense (el maestro se sienta)
Los estudiantes se levantan y se sientan con su maestro y pueden comprender los significados de estos mandatos. 

La inteligencia musical: Porque estas personas les gusta la música, escojo el método de sugestología. En este método los estudiantes pueden escuchar a la música, cantar las letras, y buscar el vocabulario nuevo. Por ejemplo, en clase un grupo puso un CD de David Bisbal y la clase leyó las letras. Los estudiantes identificaron el vocabulario, entonces todos cantaron. 

La inteligencia interpersonal: Porque estas personas les gusta trabajar en grupos, escojo el método de aprendizaje comunitario de la lengua. En este método, los estudiantes pueden trabajar en grupos pequeños para resolver los problemas. Por ejemplo, el maestro puede crear un cuento con vocabulario nuevo. Los estudiantes pueden trabajar en grupos para creer del vocabulario nuevo. Luego, todavía en sus grupos, los estudiantes pueden escribir una respuesta del cuento. 

La inteligencia "intrapersonal:" Porque estas personas les gusta trabajar solos, todos los métodos se pueden usar, sin embargo quiero escoger la sugestología. Escojo este método porque creo que hay muchas oportunidades por un estudiante escribe de sus experiencias. Por ejemplo, si usamos el ejemplo de antes, de escuchar a la música, a su casa, el estudiante puede escribir que aprende, que le gusta, y que no le gusta.

La inteligencia verbal: Porque estas personas les gusta hablar, escojo el método de comunicativo. En este método los estudiantes pueden discutir sus experiencias. Por ejemplo, el maestro puede leer, en voz alta, las noticias. Luego, los estudiantes pueden discutir el artículo. Si el artículo es de la guerra en Iraq, los estudiantes pueden discutir sus opiniones. Hay muchas opciones para la comunicación y discusión. 

También estos ejemplos se puede usar en el estilo cooperativo: los estudiantes pueden leer al artículo en grupos, discuten el vocabulario, por que es importante, y sus opiniones. Luego los estudiantes pueden escribir sus pensamientos del artículo, y como sus grupos se trabajan. También, los estudiantes pueden leer al artículo de un problema en el mundo, y discuten como resolver este problema. ¡Las posibilidades nunca terminan!


B1

El sistema pronominal del español es difícil por los estudiantes anglohablantes porque tienen que decidir si se necesita, entonces tienen que decidir cual pronombre (directo o indirecto), descubrir que/quien o a quien, y colocarlo en el lugar apropiado. Hay muchos pasos y se hace más difícil con verbos como "gustar" porque la traducción es como:
	Me gustan las hamburguesas.	
	I like hamburgers.	or 	Hamburgers please me.
Entonces en ingles, me pregunto: What pleases me? Parece como un directo, pero no es. Es muy complicado por un estudiante anglohablante (como yo).

Los usos de se son también complicados. El primer "se" es del complemento indirecto como: "Se te rompieron los anteojos." El segundo "se" es recíproco, como "Se casaron" (They marries each other). El tercero "se" es indefinido, "Se debe limpiar su cuarto cada semana." Es "One should ..." El cuarto "se" es pasivo, como "Los libros se leen en la biblioteca." El quinto "se" es variable, cambia el significado, como "Se pone bien," y "Pongo mi chaqueta en mi cuarto." El sexto "se" es inherente, siempre existe con estos verbos como "Me quedo en California." El último "se" es reflexivo, como "Me visto en la mañana."

Es muy importante enseñarlo porque se usa mucho en oraciones más complejas. En mi clase, creo que primero le presentaría el pronombre directo a mi clase porque introduce la estructura de la oración con el sujeto, verbo, y objeto. Entonces le presentaría el pronombre indirecto porque es relatado del pronombre directo, pero más complejo. Entones, le presentaría los usos de "se" porque es muy difícil para distinguir entre todos los tipos. También, creo que en la construcción básico de las oraciones, se usa los objetos más que todos los "se."

Conocí a Elena el primer día que (1) _0  _ llegué a la universidad, cuando (2) _la   vi a ella en el cuarto que (3) _0   íbamos a compartir como compañeras de clase. _La  (4) saludé y _le  (5) dije que _0   (6) estaba contenta de conocerla    (7).     Ella   _me  (8) abrazó y _nos    (9)  contamos los planes que teníamos para la universidad.  _Le  ( 10) gustaban las mismas cosas que a mí, teníamos el mismo horario para todo y nunca  _0    (11) peleamos. Hasta el día que Julio entró en nuestras vidas.  Yo _lo   (12) ví en la cafetería de la universidad y _me   (13) enamoré locamente de él. Sin embargo, Elena y Julio _se     (14) habían conocido en la escuela secundaria y cuando volvieron a encontrar   se  (15) descubrieron que _se__  (16) querían mucho. Era evidente que _0  (16-2)  compartían ese sentimiento de amor y yo 	lo	 (17) supe de inmediato. Ahora después de muchos años 	0	( 18) 	los	(19) quiero a los dos mucho, ellos están casados y tienen una hija que 	__se	 (20) llama como yo, Alicia. 

1. No es necesario
2. directo: recibido la acción del verbo: ¿Vi quién? Elena (Ella = la)
3. No es necesario
4. directo: recibido la acción del verbo: ¿Saludé quién? Elena (Ella = la)
5. indirecto: hay una preposición: ¿Dije a quién? A Elena (ella = le)
6. No es necesario 
7. directo: recibido la acción del verbo: ¿Conoce quién? Elena (Ella = la)
8. directo: recibido la acción del verbo: ¿Abrazó quién? Yo (me)
9. variable
10. indirecto: un formato diferente pero puede poner "a ella" por la claridad. ¿Gustan a quién? A ella (le)
11. No es necesario
12. directo: recibido la acción del verbo: ¿Vi quién? Julio (Él = lo)
13. inherente
14. recíproco
15. recíproco 
16. recíproco
16-2. No es necesario 
17. directo: recibido la acción del verbo: ¿Supe qué? El sentimiento (lo)
18. No es necesario
19. directo: recibido la acción del verbo: ¿Quiero quiénes? Elena y Julio (Ellos = los)
20. inherente o reflexivo "He calls himself ..."

Hola Profesora,
 
I realized I forgot to add at the bottom of my exam the "formas verbales." I don't know if it's too late to attach it, but I included it in this email, just in case.
 
                        RAIZ                 V/T                   T/M                   NUMERO/PERSONA
Caminamos       camin               a                                              mos
Pidieron            pid                    i                       ero                    n
Pongan             pong                                         a                      n
Partiendo          part                   ie                      ndo
Viviras               viv                     i                       ra                     s
 
Like I said, I'm not sure if it's too late, and I understand if it is, but I thought I would try _
 
 
Muchas gracias, Profesora! Hasta martes!
 
Laura



