CLiPr72b										
										SPA 117
										17/11/06
										

Parcial 2

A)	Dos poblaciones latinoamericanas que son muy parecidas lingüísticamente son las poblaciones de los puertorriqueños y los cubanoamericanos.  Para empezar, los puertorriqueños tienen un dialecto del español muy único y distinto.  La mayoría de los adultos de la primera generación que vive en los Estados Unidos habla PPRS, que es conocido como "Popular Puerto Rican Spanish" (Zentella, 147).  Es muy parecido al español de otros países hispanohablantes del Caribe, tales como Cuba, y el Repúblico Dominicano.  El español puertorriqueño tiene <<two additional realizations of /s/ in syllable-final position, e.g., in costas (coasts).  Particularly in informal styles, that /s/ can be realized in Caribbean Spanish as an /h/ (/kohtah/), or it may be dropped (/kota/)>> (148).  También, en el español puertorriqueño, se alterna el sílabo final <r> y <l>, como <cortar> se pronuncia como <koltal> (148).  El español puertorriqueño es conocido por <<the velar version of the trilled <rr> in the middle of words and word-initial <r>, como se dicen corren rápido (they run fast)>> (148) y también, ellos a veces producen <<a French-like /r/ or a devoiced version that sounds like the German <ch> in Bach>> (148).  Muchos puertorriqueños, especialmente los jovenes, usan el cambio de código entre español y inglés, que se extiende su competencia fonológica y sintáctica de las dos lenguas. (por ejemplo...)
	El español de los cubanoamericanos se refleja las características generales del español de Cuba.  El español cubanoamericano es conocido por <<the word- and syllable-final pronunciation of the phoneme /s/ in alternants that include a glottal and a dentoalveolar realization, [h] and [s]>> (Otheguy, García, & Roca, 178).  Se puede ver este fenómeno en las palabras como esto, basta, tienes, y casas (178).  También, los cubanoamericanos se tienden expresar el sujeto de los pronombres mucho más que otros grupos latinoamericanos, especialmente en los contextos de la primera y segunda persona, como se dice yo tengo en vez de tengo y tú tienes en vez de tienes (178).  Algunas de las características del español hablado en Miami-Dade County, un lugar donde viven muchos cubanoamericanos, es <<segment deletion, donde se dice [ma] en vez de /más/>> (179), <<segment-internal changes, como se dice [sekka] en vez de /serka/>> (179), y <<epenthesis or the addition of segments, como se dice [fuistes] en vez de /fuiste/>> (179).  En cuanto el morfosintaxis del español de los cubanoamericanos, se usa el pronombre tú  en vez de vos, que está usado mucho en Centro y Sudamérica.  Los jovenes de los cubanoamericanos tienen un estilo de español cual es diferente que el español de los cubanos de Cuba.  Por ejemplo, los cubanoamericanos suprimen el artículo definido, como se dice Carne es buena para la salud en vez de La carne es buena para la salud, como se dicen los cubanos.  También, hay un cambio del ordén del adjetivo y el sustantivo, como se dicen los cubanoamericanos Él y ella están feliz en vez de decir Él y ella están felices, como se dicen los cubanos.  También, en el caso de los cubanoamericanos, es muy común usar préstamos, cual <<bring both a form and a meaning from the donor language (inglés), usually adapting the form of the word, to some degree, to the phonology and morphology of the host language (español)>> (181).  Un ejemplo es <<Tengo oportunidad de hacer overtime>> (181).  Es muy común, también, usar el cambio de código, donde se usan las estructuras sintácticas de las dos lenguas (inglés y español), y se usan una mezcla de palabras en las dos lenguas (181).  Un ejemplo es <<Voy a ir a mi casa to eat y, después, voy a take a shower.>>  Cubanoamericanos, también, se usan calques, cuales son <<meanings taken from words in the donor language that have been borrowed without their corresponding word forms and that have come to be lodged in word forms of the host language>> (181-182).  Por ejemplo, se dice algo como Está corriendo para alcalde en vez de decir Se ha postulado para alcalde, como se dicen los cubanos. (por qué crees que ocurren estos fenómenos lingüísticos?)
	Al nivel socio-cultural, los cubanoamericanos constituyen 3.7 por ciento de la población latina en los Estados Unidos, y constituyen 1.4% de la población total en los Estados Unidos, según el censo de 2002.  Los cubanoamericanos tienen el porcentaje más alto de toda la población latina por los que se han graduado de la universidad, con 18.6% (Censo 2002).  Los cubanoamericanos tienen el porcentaje más bajo para los desempleados, con un porcentaje de 6.1 (Censo 2002).  La mayoría de los cubanoamericanos, como 65%, vive en Florida, con la mayoría de ellos viviendo en Miami-Dade County (Otheguy, García, y Roca, 170).  La constante imigración de los cubanos y el hecho de la mayoría de los cubanoamericanos se ha mudado a Miami-Dade County, ha creado un ambiente primordialmente hispanohablante en Miami.  En 1990, los cubanoamericanos fueron el grupo más mayor de todos los grupos latinoamericanos, y con el más alto salario de la familia de todas los grupos latinoamericanos (171).  En gran parte, esto es porque hay un gran número de obreros por cada familia cubanoamericana.  Muchas mujeres tienden a trabajar, también, no sólo los hombres en las casas cubanoamericanas.  También, el lugar en que viven los cubanoamericanos es muy beneficial para ellos, porque allí en Miami-Dade County, ellos han formado su propio enclave, donde reciben apoyo económico y social.  Los primeros inmigrantes de Cuba a Miami empezaron sus propias empresas que proporcionaron trabajos para otros cubanoamericanos, y esto contribuyó al éxito económico de los cubanoamericanos (171).  Los cubanoamericanos realmente creyaron un identidad neocultural en Miami-Dade County en un contexto de los Estados Unidos (172).  Aunque los cubanoamericanos son los más afortunados que todos los otros grupos latinoamericanos, ellos todavía no han incorporados completemente en la sociedad americana.
	La mayoría de los cubanoamericanos viven en cuatro estados.  Según el censo de 1990, 65% vivieron en Florida, 8% vivieron en Nueva Jersey, 7% en Nueva York, y 7% en California.  También, había como 18.000 personas viviendo en Illinois y Tejas.  Más que la mitad de los cubanoamericanos (56%) vive en Miami-Dade County, y 15% de la población vive en la área metropolitana de Nueva York, Nueva Jersey, y Connecticut (173).  
	Los cubanoamericanos han tenido un gran influencia en muchas áreas de la sociedad americana.  Ellos han recibido mucha fama por su contribución a la literatura cubana, la música, incluyendo las canciones de Gloria Estefan, y en los deportes, incluyendo el jugador de béisbol muy famoso, que se llama Liván Hernández (169).  
	Como Puerto Rico está muy cerca a los Estados Unidos, y como los puertorriqueños son ciudadanos americanos, ellos son el grupo segundo más largo de la población latinoamericana en los Estados Unidos.  Según el censo de 2002, los puertorriqueños constituyen 8.6% de la población latina en los Estados Unidos, y 3.2% de la población total en los Estados Unidos (Censo 2002).  Los puertorriqueños tienen el porcentaje más alto de los desempleados en los grupos latinoamericanos, con un porcentaje de 9.6.  Sólo 14% de la población puertorriqueña ha graduado de la universidad o ha recibido educación más superior (Censo 2002).  Los puertorriqueños son un grupo muy interesante observar, como Puerto Rico es un territorio de los Estados Unidos, ellos son ciudadanos americanos, y pueden entrar en el militar.  La lengua, religión, y la cultura originalmente fueron influidas por la gente indígena Taino, y luego por los esclavos africanos, quienes estuvieron en la isla por más que dos siglos (Zentella, 137).  Los puertorriqueños son un grupo hispanohablante muy interesante, también, como la mayoría de ellos nació en los Estados Unidos.  Entonces, ellos crecieron hablando y escuchando inglés, pero todavía 55% de ellos viven en pobreza (141).  Esto demuestra que no es sólo importante saber inglés, sino también obtener las habilidades utilizadas para triunfar en la sociedad americana.  La ciudad que es más poblada con los puertorriqueños es Nueva York, que tiene casi la mitad de la población de los puertorriqueños (139).  Al principio de los años 90, sin embargo, la población puertorriqueña creció mucho en las ciudades de Lawrence, Massachusetts, Tampa, Florida, y Allentown, Pennsylvania.  Muchos de los puertorriqueños viven en lo que se llama El Bloque, donde hay muchas casas que son parte de la misma familia.  Allí, ellos formaron su propio enclave puertorriqueño.  Ellos trabajan juntos arreglando coches, limpiando casas, o trabajan en la bodega (145).  Los niños más mayores cuidan a los niños chiquitos, y todos ayudan a todo el mundo.  Dentro de estos bloques, todos los niños y adultos interactan y hablan inglés y español.  Los niños que nacieron en los Estados Unidos, para la mayoría, hablan inglés, pero siempre español está en el fondo-en la música y en otras actividades que hacen los niños.  Como crecen los niños, ellos empiezan a hacer actividades fuera de los bloques: trabajos, deportes, escuela, cine, y baile y empiezan a usar más inglés, que es muy valioso para conocer a otra gente y para obtener trabajos.  Desafortunadamente, estos bloques fueron interrumpidos por otra gente que se mudó dentro de los bloques, y terminó la comunidad puertorriqueña que había sido muy fuerte allá en lo que es conocido como Spanish Harlem (155). 
	El proceso de la inmigración de los cubanoamericanos pasaron en cuatro olas de inmigración.  La primera ocurrió durante la revolución cubana en 1959, cuando Fidel Castro controló el gobierno cubano después de Fulgencio Batista.  Entonces, la primera ola fue durante los años de 1959 al crisis misil en 1962 (168).  Esta ola trajo aproximadamente 248.000 de personas, quienes eran, para la mayoría, blancas y bien educadas.  En 1961, la administración de Kennedy implementó el <<Cuban Refugee Program>>, proporcionando estos cubanos con comida, ropa, y servicios especializados.  Después del crisis misil cubano, desde 1962 a 1965, 56,000 cubanoamericanos llegaron a los Estados Unidos en los barcos pequeños (168).  Presos liberados de la invasión del Bay of Pigs y sus familias también llegaron durante esta época.  En septiembre de 1965, el gobierno cubano dijo que los cubanos en los Estados Unidos podían recoger sus familiares del puerto de Camarioca.  Había dos vuelos cada día, que se llamaba los <<Freedom Flights>>, que llevó aproximadamente 302,000 cubanos (168).  Esta ola era más diverso racialmente y socialmente que la primera, en que la mayoría de la gente era de la clase media y 24% de ellos eran negros o asiáticos (168).  Antes de la tercera ola de inmigración, el congreso de los Estados Unidos pasó <<The Refugee Act of 1980>>, en que los cubanos tenían que probar que eran víctimas de la persecución política antes de recibir estado refugiado (169).  La tercera ola de inmigración involucró 125,000 cubanos, quienes <<took refuge in the Peruvian Embassy in Havana in April 1980>> (169) y donde el gobierno autorizó un <<boatlift>> de Mariel, una ciudad pequeña cerca de Havana.  Estos cubanos incluyeron más negros, los jovenes, y obreros.  La cuarta ola fue en July 1994, donde 37,000 cubanos salieron de Cuba, quienes conocidos como balseros por los <<rudimentary rafts on which many of them sailed>> (169).  Ochenta y cuatro por ciento de estos cubanos eran hombres, y 31% eran negros o mulatos.  En este momento, Bill Clinton terminó una política exterior que había dado tratamiento especializado a los cubanos, y entonces, mandó a todos los cubanos a Panama y Guantanamo, y no pudieron salir hasta el 1995.  Pero los Estados Unidos dejó entrar 20,000 nuevos inmigrantes de Cuba cada año por muchos años después (169).
	En el caso de los puertorriqueños, los Estados Unidos obtuvo Puerto Rico como territorio estadounidense en 1898.  Entonces, Puerto Rico era colonia de los Estados Unidos desde 1898 hasta 1952 y después, era un <<commonwealth>>??? (Zentella, 137).  Los primeros grupos de los puertorriqueños emigraron a los Estados Unidos al principio del siglo 20, y según el censo de 1910, había un mil de cubanos en los Estados Unidos (138).  En 1917, cuando los cubanos recibieron ciudadanía, emigración aumentó y otra vez durante los años de la Depresión, entre los años 1920 y 1930.  Después de la segunda guerra mundial, el punto de la emigración fue muy alto, donde 50,000 puertorriqueños dejaron de Puerto Rico para escapar las condiciones muy duras en este momento para ellos (138).  Había un servicio de aérea creado en 1946 entre San Juan y Nueva York para que los trabajadores puedan entrar en el país para trabajar por un salario muy bajo.  La segunda ola de emigración se mudó a ciudades fuera de Nueva York, a lugares como Nueva Jersey, Pennsylvania, Connecticut, Ohio, Illinois, y California (138).  En 1970, había muchos despidos y no había mucho trabajo, entonces, los puertorriqueños se mudaron fuera de Nueva York, y muchos regresaron a Puerto Rico para encontrar nuevas oportunidades de triunfar allá.  Muchos puertorriqueños en esta época, y aun hoy en día, siempre están emigrando de los Estados Unidos a Puerto Rico o de Puerto Rico a los Estados Unidos para encontrar una vida mejor, creyando un <<push-pull migration>> (explica) entre los dos territorios.  La sálida de los intelectuales en Puerto Rico, sin embargo, contribuye a la pobreza que todavía es un gran problema allí.  La última ola de emigración de los puertorriqueños trajo gente muy diversa, y se mudó a diferentes partes del país también (138).
	Es muy importante enseñar las diferentes variedades del español de los Estados Unidos a las clases de estudiantes de español como lengua heredada porque hay muchos dialectos diferentes del español, en la forma que se pronuncia, en la forma del vocabulario, como se habla a diferentes personas, y no hay ningún forma que es la correcta.  Todos son iguales, y no hay un español mejor que el otro.  Es muy importante enseñar esta idea a los niños hispanohablantes para que sepan que no son tontos si no hablan el mismo español que otra persona, y para que no se sientan inferiores a nadie.  Todos los variedades del español son válidos, y no hay ningún tipo de superioridad de un tipo de español a otro.  Si tuviera que enseñar estas clases, escogería la forma de español que es más común en la área en que vivo.  Si tuviera que enseñar clases del español aquí en California, lo ensenaría en el español mexicano, como este español es más usado aquí, y como la población mexicana-americana es muy alta aquí en Californai, es más beneficial y lógica enseñar las clases en esta forma del español. (bien)

	
B) 1. BICS es una sigla para <<Basic Interpersonal Communicative Skills>> (Cummins, 16).  BICS se refiere al <<surface fluency>> y <<the manifestation of language proficiency in everyday communicative contexts.>>  BICS, también, se refiere a los aspectos formales del lenguaje, la pronunciación, el vocabulario básico, y la gramática, y lo visual.  Esto se refiere al nivel interpersonal, más coloquial--como comunicarnos con gestos, contacto visual, tono y volumén de la voz.  También, se refiere al <<context-embedded>>, donde los participantes pueden interpretar algo de los señales situacionales (18).  Unos ejemplos de BICS son hablando con amigos, haciendo una transacción en el banco, o hablando con el cajero en el supermercado.  CALP, por el contrario, es una sigla para <<Cognitive/Academic Language Proficiency>> que se refiere al <<manipulation of language in decontextualized academic situations>> (17).  CALP se refiere a lo más académico-la semántica y los significados de términos abstractos.  Esto involucra la capacidad de hacer analización, sintésis, y evaluación de la material académica.  CALP es mucho más cognitivamente demandante porque tiene que analizar, reflexionar, y definer temas abstractos (18).  Esto se refiere al contexto reducido porque una buena interpretación del mensaje depende en el conocimiento del lenguaje mismo, y se puede ver este tipo de capacidad en las aulas y en un contexto académico (18).  (bien)
	BICS se refiere al contexto-interpersonal, <<embedded>>, donde sólo es necesario tener las habilidades de comprensión y aplicación para entender lo que está pasando, como muchas señales del ambiente se puede ayudar.  Pero CALP se refiere al contexto-académico, reducido, donde se necesita más conocimiento del lenguaje para triunfar (18). (Estás repitiendo la misma idea)  Estoy de acuerdo con Cummins, en la manera de que existe una sola competencia lingüística común en las personas bilingües o multilingües.  Estoy de acuerdo con el hecho de que no pueda llegar al nivel académico en un segundo lenguaje antes de llegar a este nivel en su primera lengua.  Por ejemplo, se puede desarrollar habilidades suficientes de conversar en una segunda lengua en dos años, pero toman como seis o siete años antes de llegar a un nivel hábil académico.  Esto es porque es mucho más demandante cognitivamente estar en un contexto académico, donde se necesita reflexionar y analizar literatura y otros trabajos, y pensar en los términos abstractos. (¿cuál sería un ejemplo que ilustre lo que dices?) Entonces, si está aprendiendo otro lenguaje, se debe desarrollar un base fuerte en su primera lengua en un contexto académico antes de llegar a este nivel en una segunda lengua (17).  (bien)
	La competencia común subyacente es la competencia que existe entre todos los lenguajes que se pueden aprender.  Por ejemplo, si una persona es un hispanohablante y está aprendiendo como leer y analizar la literatura en español, esta persona también está desorrollando habilidades académicas y una capacidad lingüística para aprender otras lenguas, como inglés. (se refiere a la transferencia de habilidades cognitivas, conceptos, etc. de una lengua a otra, ¿verdad?) Esta competencia común subyacente se hace posible el traspaso de las habilidades cognitivas/académicas a lo largo de todos los lenguajes.  Los principios de la competencia común subyacente <<imples that experience with either language can promote development of the proficiency underlying both languages, given adequate motivation and exposure to both either in school or in the wider environment>> (22).  Algunas de las habilidades involucradas en la competencia común subyacente es el conocimiento de los conceptos.  También, <<subject matter knowledge, higher-order thinking skills, reading strategies, writing composition skills, developed through the medium of L1 transfer or become available to L2 given sufficient exposure and motivation>> (23).  
	Básicamente, Cummins demuestra el punto de que hay una competencia común subyacente entre todos los lenguajes, el cual nos permitimos aprender habilidades profundas de alfabetización en cualquier lengua.  Sin embargo, para llegar a este nivel de analizar y reflexionar en una segunda lengua, se necesita, primero, adquirir este nivel de competencia en su primera lengua.  Entonces, creo que es muy importante implementar programas de bilingüismo en las escuelas primarias, así que los niños hispanohablantes pueden desarrollar un base fuerte en español (su primera lengua), cual va a ayudarles a desarrollar el mismo nivel académico en inglés (su segunda lengua).  


