CLiPr66a
Español 117
Oct. 19, 2006

Examen Parcial

1.
     La extensión semántica es una influencia del inglés sobre el español. Esta  extensión se utiliza cuando el significado original de una palabra se usa para decir un concepto que no tiene palabra exacta. Unos ejemplos de la extensión semántica son, dormitorio (refiriéndose a la recamara) y escuela (refiriéndose a la universidad).  La influencia del ingles sobre el español puede ser mejor apreciado en lo préstamos lingüísticos. Esto sucede cuando los parlantes de una lengua tienen contacto con conceptos que son nuevos para ellos y sobre los cuales no tienen vocabulario. Las personas que usan los préstamos emplean éstos como si fueran palabras nativas. Algunos ejemplos son, decir "Laquea la puerta antes de que te vayas". (lock = cerrar con seguro) y "Mi troca es roja". ( truck = camioneta). Más aun vemos otro tipo de influencia del ingles cuando estudiamos el cambio de código. La alternancia de código es cuando la persona alterna entre el español y el inglés en la misma frase. La alternancia de código es distinta al préstamo en que la alternancia de código no trata de cambiar las palabras o integrarlas en el sistema en el que se usan. Estas se usan en su lengua original ya sea ingles o español y se pronuncian de la misma manera que las pronunciaría un nativo de la lengua. Unos ejemplos de alternancia de códigos pueden ser los siguientes: "Mi mamá hates it cuando mi dad llega a la house too late". y "I hate it cuando mi hermano hace too much noise". 
     Los conceptos del continuo bilingüe consisten en que la primera generación habla español mientras que la segunda generación es bilingüe. La tercera generación simplemente entiende el español y la cuarta generación solo habla ingles. La deferencia entre el bilingüismo natural y el selecto es que el bilingüe natural es una persona que aprende una segunda lengua porque su lengua no cumple las necesidades comunicativas. En cambio un bilingüe selecto es alguien quien conscientemente y voluntariamente decide aprender una segunda lengua, el aprender esta nueva lengua no es importante para sobrevivir o comunicarse en la vida cotidiana en EE.UU. 
     Yo me considero parte de la segunda generación del continuo porque me considero bilingüe ya que hablo, leo y escribo bien en los dos idiomas. Estos diferentes tipos de bilingüismo afectan el mantenimiento del lenguaje porque en muchas ocasiones el lenguaje se olvida a como van pasando las generaciones. Más aun, el español se empieza a hablar distintamente como hemos visto en los ejemplos de la extensión semántica entre otros. 
     Tres limitaciones que el modelo de la enseñanza del español como segunda lengua tiene para ser empleada en los cursos de lengua heredada son la deficiencia de oportunidades para el desarrollo de la habilidad oral en el nivel que se encuentran los estudiantes. Por lo general muchos de los estudiantes están más avanzados que el nivel del estudiante no nativo más avanzado en la clase. Otra limitación es la falta de oportunidades para el desarrollo de las habilidades receptivas. Finalmente la última limitación es la oportunidad limitada para el desarrollo de la escritura. Presentaciones de las correspondencias fonéticas en los libros para hablantes no nativos raramente sirven las necesidades del hablante que sabe más palabras de las que jamás ha visto escritas. En general el material es de un nivel elementar y se concentran en temas literarios y culturales. 
     Algunas ventajas de una pedagogía especifica del español como lengua heredada es que los nativos pueden enriquecer y desarrollar las destrezas que ya poseen. Por ejemplo pueden mejorar sus habilidades orales, escritas y sus habilidades de leer. Además también pueden adquirir nuevas destrezas o una opción de otro "dialecto". Por ejemplo, cada persona crece aprendiendo un tipo de español que puede ser no necesariamente "incorrecto", pero diferente al español académico. Al estudiar el español académico, el estudiante adquiere la opción para escoger cual español quiere utilizar dependiendo el contexto en el que se encuentre.  



2. 
     Según Ramírez el español de los méxico-americanos puede ser descrito como teniendo una influencia de la lengua inglesa. Esta influencia puede ser notada en el área del "vocabulario y sintaxis (...alternancia de ingles y español dentro de la misma frase)", (Ramírez 25). Por lo regular vemos que mucha gente usa palabras de la lengua inglesa cuando no hay palabra para ella en español. El hecho de usen palabras del ingles para tratar de comunicarse es lo que describe al español de los méxico-americanos en mi opinión. 
      Tres normas del español que se hablan en las comunidades méxico-americanas son el español normal el cual contiene una variedad universal del dialecto", (Ramírez 46). El español formal es utilizado por miembros educados de la comunidad y personas en posiciones de poder y autoridad. La segunda norma es conocida como la forma popular y esta contiene "características de la zona y una serie de desviaciones lingüísticas de la variedad formal", (Ramírez  46.) Esta norma en lo general es utilizada por muchas de las personas que utilizan la norma formal pero también incluye personas que no tienen mucha educación pero han crecido en zonas urbanas.  La última norma del español que se habla en comunidades méxico-americanas es el español mezclado el cual contiene elementos de ingles y el español. Esta norma del español es hablada por las personas con muy poca educación o interacción con personas de la norma formal. Por los datos del censo entre otros, podemos concluir que entre más educación en la lengua española haya obtenido una persona mejor español va a hablar. Por lo general muchas de las personas que han conseguido una educación residen en ciudades mientras que las que no la han obtenido suelen habitar zonas rurales.  
     El lenguaje de una comunidad méxico-americana yo lo describiría como español con uso de la norma popular con alguna que otra influencia del ingles por lo general. En este momento yo trabajo con familias en Woodland y he notado que hablan el español con desviaciones lingüísticas por ejemplo muchos de ellos dicen salemos en vez de salimos o cosas de este tipo. También he notado que han incorporado muchas palabras de ingles a su lengua por ejemplo cuando usan términos como parquear.  En la ciudad de Woodland se puede decir que hablan el español popular pero al mismo tiempo el ingles tiene mucha influencia sobre su lengua.  

Bibliografía
Lynch, Andrew. "Toward a Theory of Heritage Language Aquisistion. Mi lengua Spanish
        as a heritage Language in the United States. Georgetown University Press, 2003.
Ramirez, Arnulfo. El español de los Estados Unidos: el lenguaje de los hispanos. Madrid: 
Mapfe, 1992.   
Valdes, Guadalupe. "The teaching of Spanish to Bilingual Spanish Speaking Students: 
     Outstanding Issues and Unanswered Questions". La enseñanza del español a
      hispanohablantes Praxis y Teoría.  Houghton Mifflin Co., 1997.  



     



