CLiPr67a
SPA 117
Parcial 1

#1
Extensión semántica es cuando una palabra, con una definición definida en un idioma, se usa con la definición de otro idioma. Por ejemplo, hay un grupo de cuatro cosas similares. En español, hay una palabra por cada cosa. En inglés, existe también una palabra por cada cosa, pero, una de las palabras es usada para el grupo en general. Cuando una persona usa el uso general de la palabra inglesa cuando habla español, es extensión semántica. El significado de la palabra inglesa es dado y usado en vez del significado de la palabra española. Una palabra es usada en su propio idioma con la definición y el entendido de la misma palabra traducida del otro idioma. Otro ejemplo de la extensión semántica son los cognados falsos. Por ejemplo la palabra 'facultad' originalmente quería decir: 'school or college of a university' pero ahora, cuando se usa tiene el significado de la gente que trabajan en la facultad, 'faculty'.  También, la palabra materia que quiere decir 'matter' como la materia de estudios. Ahora muchas personas la usan para decir material. 
Préstamos y cambios de código pueden ser muy distintos, a la misma vez, se pueden ser muy similares. Préstamos son palabras que son prestadas de otro idioma. Hay dos tipos de préstamos. El primer tipo de préstamos son palabras de otro idioma que los hablantes usan en su propio idioma. Muchas veces, cuando usan estas palabras, las usan incorporando las reglas gramaticales de su propio idioma. Por ejemplo, he oído la palabra 'quiquiar' que es una mezcla de la palabra inglesa 'kick' y el morfema infinitivo [-ar]. En español, retiene el sonido y por eso, hay un cambio de la manera de deletrear a la palabra. En respuesta de, "¿Qué haces?" he oído, "Nada, quiquiándola" por su equivalente, "Nothing, kicking it" en inglés. En este ejemplo, la palabra inglesa es usada con inflexión morfológica española.
La distinción entre las definiciones de cambio de código y el segundo tipo de préstamos se empañan. El cambio de código es cuando se usa dos idiomas a la misma vez. El segundo tipo de préstamos son ciertas palabras de un idioma que se usa en vez de ciertas palabras de su propio idioma. Así se confundan. En el cambio de código, los hablantes usan todas las palabras de los dos idiomas en intercambio. Cualquier palabra de cualquier puede ser usada en cualquier momento. La diferencia es que en el segundo tipo de préstamos la palabra de un idioma repone la misma palabra traducida del otro idioma. Para demostrar la diferencia, daré un ejemplo con explicación de los dos. 
'No puedo hablar right now porque estoy muy busy; ni tampoco tomarrow because I will be very ocupado también.'  
	Este ejemplo demuestra cambio de código. El hablante cambia cualquier palabra por cualquier palabra de los dos idiomas liberalmente. No hay un modelo que sigue. 
'No puedo hablar porque estoy muy busy, mañana estaré muy busy también. Soy una persona muy busy.'
	En este ejemplo, el hablante sólo usa la palabra 'busy'; no usa 'ocupado.' Este es el tipo dos de préstamos. Una palabra se usa en vez de otra, sistemáticamente. El hablante típicamente no usará la palabra 'ocupado' porque ha prestado 'busy' de inglés y  va a usar 'busy' en casi todos casos. 
	Otro ejemplo de cambio de código es cuando la maestra Colombi empieza hablar a la clase en español explicándola qué es el cambio de código. Después de dos oraciones españolas, cambia a hablar en inglés y la dice, "code switching is what i'm doing right now." Después de la oración inglesa, vuelva de hablar español para terminar la explicación. Otro ejemplo de préstamos es la palabra 'las formas.' Viene de la palabra inglesa 'form' y es inflexionado por número y género de forma española.
	El continuo bilingüe observa la competencia que una persona bilingüe tiene en los dos idiomas. La competencia puede ser más dominante en el primer idioma, más dominante en el segundo idioma, igual en los dos idiomas, o la dominancia puede mover entre los dos. Yo soy más dominante en el primero idioma mío, inglés. Me siento más cómodo cuando hablo inglés que cuando hablo español. 
	La diferencia entre el bilingüismo natural y selecto es muy sencilla. El bilingüismo natural es el resulto de una persona que creció en un ambiente dónde el idioma hablada fue diferente que el idioma nacional del país en que su ambiente se localiza. Estas personas aprenden hablar, por lo menos, dos idiomas sin tomar la decisión de desarrollar el segundo idioma.  Estas personas no son forzadas de aprender el segundo idioma. Una persona, quien tiene padres que son hispanohablantes, que vive en los Estados Unidos aprenderá hablar en la casa con sus padres, e inglés en la primaria, secundaria, y adelante. Aprenderá los dos idiomas a la misma vez, más o menos. Aunque algunos dicen que una persona es bilingüe selecto si han estudiado un idioma formalmente, yo no estoy de acuerdo. Para mí, una persona es bilingüe selecto si escogen aprender un segundo idioma, sin importa de las razones por las cuales decidió aprenderlo. Una persona puede venir a los Estados Unidos para cualquier razón y nunca aprender hablar ni escribir inglés. Hay muchas que han hecho esa. Nadie le puede forzar a otra persona a aprender otro idioma; la persona tiene que escoger hacerlo. Hay varios maneras de aprender un idioma sin estudiarlo en la escuela. Por eso, digo que sólo las personas que crecían con dos, o más, idiomas son bilingües naturales, porque ellos son los que no tenían la oportunidad de escoger si querían aprender el segundo idioma o no. Si una persona eligió aprender otro idioma de cualquier manera por cualquier razón, es bilingüe selecto. Por ejemplo, yo soy un bilingüe selecto. Hablaba inglés toda la vida hasta que cumplí 23 años y elegí aprender español.
	Estos dos tipos de bilingüismo tienen el poder de ayudar y dañar el mantenimiento y desarrollo del idioma. El bilingüismo natural puede ayudar el idioma por garantizar que no muera y que sigue creciendo. Pero, a la misma vez, a causa de préstamos y otros fenómenos lingüísticos, los dos idiomas del bilingüe se mezclan hasta que el idioma llegue a ser un híbrido y solo bilingües naturales lo pueden hablar y entender. El selecto le puede ayudar a un idioma porque mantiene la separación de la mezcla gramatical de los dos idiomas del bilingüe. A la misma vez, se le puede dañar a causa de extensión semántica. El idioma puede perder su sentido.
	Según Valdez, una de las limitaciones más problemáticas que impide el modelo de la enseñanza del español como segunda lengua ser empleada en los cursos de lengua heredada es la diferencia de niveles de competencia que los estudiantes traen a la clase. "Hispanophone students, variously referred to as native speakers, quasi-native speakers, residual speakers, bilingual speakers, and home-background speakers, bring to the classroom a very wide variety of competencies and proficiencies in the Spanish language. Some students exhibit minimal competence...other students' competencies may include almost total control of academic Spanish in both productive and receptive modes..." (Alarcón 13). Todos los estudiantes de clases de adquisición de segunda lengua que no son hispano-fonos empiezan en el mismo lugar, sin competencia de español. Además, Valdez surge que nada ha sido hecho para modificar los métodos para arreglar el problema. "No attempts have been made to examine the implicit theories undergirding existing instructional practices" (Alarcón 15). Valdez dice que algunos profesores han dado sugerencias de lo que han hecho y con las cuales que han tenido éxito. Pero comenta que el éxito fue con una clase específica y que los métodos que usaron probablemente no serían exitosos con clases de diferentes personas porque los estudiantes serán de diferentes niveles de competencia en cada situación y que las necesidades de cada estudiante se diferencian de los otros.
	Otro problema que nos presenta Lynch es que el nivel de expectación de la competencia de los estudiantes de los estudiantes de lengua heredada es demasiada alta. Lynch explica, "...many educators and researchers place false and undue linguistic expectations upon HL learners by comparing them to monolingual or Spanish dominant learners simply because of their family histories." (Colombi, Roca 37) Profesores no pueden pensar que los estudiantes de lengua heredada saben español de nivel académico porque para muchos, no es así. El modelo de la enseñanza del español como segunda lengua no puede ser empleado en los cursos de lengua heredada porque dice que el español que los estudiantes de lengua heredada hablan es incorrecto, y que necesitan aprender la forma correcta. Esta forma de pensar no es correcta; el modelo necesita emplear la manera de pensar que debe averiguar lo que los estudiantes de lengua heredada si saben y enseñarles lo que no saben. Lynch explica que el gran problema con el modelo de L2 es el enfoque de enseñanza. Elabora que para los estudiantes de lengua heredada el enfoque no debe estar en la gramática. "... [M]any teachers across the country continue to insist upon the analysis of grammar rules and language paradigms and the use of transformation drills and Spanish-English contrasts in the classrooms... ...this grammar-oriented practice often hinder HL development more than fomenting" (Colombi, Roca 42). Por fin, el modelo no tiene manera de acomodar todas las diferentes necesidades de los estudiantes de lengua heredada. Hasta que lo tenga, no puede ser empleado en los cursos de lengua heredada.
	A mí me parecen que sólo hay dos ventajas de tener una pedagogía especifica del español como lengua heredada. Primero, sería más fácil para los estudiantes de lengua heredada a aprender el idioma. Es la opinión mía que la simplificación de aprender el idioma sería la única ventaja desarrollable. Creo que es algo que puede realizar. La única otra ventaja en que puedo pensar sería la habilidad de enseñar a los estudiantes de diferentes niveles de competencia efectivamente a la misma vez en la misma sala. Pero, no creo que se vaya a realizar. La distancia entre los niveles de competencia es demasiado larga para llenar el vacío. De todos modos, si fuera posible, sería la ventaja más grandísima y beneficiario. 










3.
	La presencia del español en los Estados Unidos ha tenido un impacto hace muchos años. Históricamente, el español ha sido en los Estados Unidos por tanto tiempo. Según Ramírez, "Juan Ponce de León... desembarcó en Florida en 1513 y para 1565 ya se había establecido una colonia permanente en San Agustín" (Colombi 1). Ramírez sigue, "1598 Juan de Oñate fundó San Gabriel de los Españoles... Santa Fe, Nuevo México, se estableció en 1609... en 1716 el padre Margil fundó la misión de Nuestra Señora de Guadalupe de Nacodoches... 1718, se fundaron la misión franciscana de San Antonio de Valero, conocida como El Álamo" (Colombi 1,2).  Antes de la guerra de los Estados Unidos y México, California, Arizona, Nuevo México, Utah, Colorado, Kansas, Nevada, Oklahoma, y Wyoming eran parte de México. En 1898, Cuba y Puerto Rico se formaron parte de los Estados Unidos. En mucho de los Estados Unidos, español se hablaba antes que inglés. El español es parte de la historia del país. 
	Demográficamente, la presencia del español es más fuerte en las partes de los Estados Unidos que originalmente eran parte de México, o dominado por España. Los estados la presencia española más grande son California, Texas, Florida, Arizona, y Nuevo México. De todos modos, la presencia del español es en todos los estados de los Estados Unidos. Política y socio-culturalmente, la presencia del español es muy evidente. Desde hace cuando hasta hoy en día, se han tratado de rechazar el español. Trataron de pasar leyes que impedirían a los inmigrantes ilegales estar en escuela. Actualmente, los debates sobre la inmigración ilegal se están charlando. Me parece a mí que nuestro gobierno no quiere que el español esté aquí. A la misma vez, más y más "estadounidenses" quieren aprender el español. Aunque el gobierno lucha en contra del español, históricamente, demográficamente, política y socio-culturalmente, nadie puede negar que el español está impactando al país y que se va a quedar.
	A causa de que el español ha estado por tanto tiempo; y que los Estados Unidos es el quinto país hispanohablante más grande del mundo; y que cada día más y más gente decide aprender y estudiar español; y que el gobierno no puede negar la presencia de él, el español no se va a desaparecer sino crecer hasta que el país esté lleno de bilingües. Una de las razones por las que el español se siga usando en los Estados Unidos es que la populación de hispanohablantes está creciendo; la inmigración legal e ilegal sigue, y los que están aquí ya está teniendo familias. El censo demuestra el crecimiento latino. "The number of persons who classified themselves as Hispanic in the latest census has grown 60 percent since the previous census" (Colombi, Roca 2). Otra razón por la que el español se siga usando es el crecimiento de estudiantes de español. "In the public schools and colleges around the nation we have seen a marked growth in the number of students who enroll in courses of Spanish as a second or native language" (Colombi, Roca 5). Además, el valor del español prestigioso se crece. "...[T]he professional opportunities available to bilingual Hispanics are rapidly proliferating in this country, as well as in the global market"  (Colombi, Roca 63). El español se siga usando porque la gente que lo usa crece y la necesidad de usarlo se crece también. 
	Aunque con el crecimiento del español hay razones por las cuales es difícil poder mantener y desarrollar el bilingüismo. Como conté antes, me parece que el gobierno y mucha gente no lo quieren. "In 1998, California voters overwhelmingly approved proposition 227, thereby severely restraining and downsizing bilingual education" (Colombi, Roca 60). 
	Carreira usa las palabras de Lynch para demostrar que la inmigración de hispanohablantes es muy importante en el uso continuado del español al nivel social (Colombi, Roca 55). También, la actitud negativa que algunos maestros tienen sobre el español "incorrecto" de los nativo hablantes(Colombi, Roca 5) puede hacer los estudiantes a no querer estudiar el español. Creo que la razón dada más difícil superar es la falta de pedagogía para enseñar el español a bilingüe hablantes (Colombi, Roca 8-9). 
	Para mantener y desarrollar el bilingüismo, es necesario que una pedagogía sea empleada. Aún con todas las limitaciones, el español solo crecerá y no va a parar ni esperar para que los programas se hagan algo. Debemos empezar ahora a formar y emplear pedagogías para los maestros de ahora y después; para que cuando los estudiantes de hoy lleguen a ser los maestros de mañana, sean bien preparados y que tengan las herramientas y las habilidades para poder hacer lo que ya no podemos.  









Referencias:
Alarcón, Francisco X. and Colombi, M. Cecilia, ed. La enseñanza del español a
hispanohablantes: Paraxis y teoría. Boston, New York 1997.  

Colombi, M. Cecilia, ed. La enseñanza del español a hispanohablantes: Teoría y práctica.
Davis, California, 2006.

Colombi, M. Cecilia, and Roca, Ana, ed. Mi lengua: Spanish as a heritage language in the 
United States. Wasshington, D.C., 2003.




