CLiPr61b
SPA 117 - Parcial #2

1)	Según el censo estadounidense de 2002, el porcentaje de latinos en el país era 13.3.  De ese porcentaje, 8.6 de los latinos eran puertorriqueños y 3.7 de los latinos eran cubanos.   Como dos grupos de hispanohablantes importantes que se encuentran en los Estados Unidos, es importante considerar sus particularidades lingüísticas, culturales y contextuales.  De esta manera, podemos entender sus experiencias aquí en los Estados Unidos y enseñarlos de una manera que también toma en cuenta la diversidad hispanohablante.  
	Para empezar, deberíamos entender las historias de estas distintas poblaciones y cómo sus vidas en este país se comparan.  Desde 1898, los Estados Unidos tuvo gran influencia en Puerto Rico.  Ese año marcó su transición de colonia española a estadounidense.  Después, en 1952, Puerto Rico cambió de estatus y se convirtió en un "commonwealth" (¿qué término se usaría en espanol?) de los Estados Unidos, que significa que los puertorriqueños tienen su propia constitución y gobierno, pero son técnicamente ciudadanos estadounidenses que también usan el dólar y son defendidos por la fuerza armada de los Estados Unidos.  (Zentella, 137).  Generalmente, los puertorriqueños inmigran a los Estados Unidos por cuestiones económicas.  Su estatus como ciudadanos de este país y su proximidad al "mainland" hace que la migración circular entre Puerto Rico y los Estados Unidos sea más fácil y común (Zentella 138).  Hay 3.2 millones de puertorriqueños en los Estados Unidos (Censo, 4), y la mayoría de ellos se han establecido en Nuevo York; de hecho, muchos se identifican como "neorriqueños/as".  Otras ciudades donde se encuentran grupos importantes de puertorriqueños son Lawrence, Massachussets, Tampa, Florida y Allentown, Pennsylvania (Zentella, 139).
La primera etapa de la inmigración intensa a los Estados Unidos fue entre 1945 y 1955, después de la segunda guerra mundial.  El proceso fue facilitado por vuelos directo de San Juan a Nueva York, iniciados en 1946, y la falta de oportunidades económicas en Puerto Rico.  Con el aumento de las tazas de desempleo en los Estados Unidos en los años 70, muchos puertorriqueños volvieron a Puerto Rico con el deseo de un futuro más próspero. Las dificultades económicas y la discriminación que encontraron en este país les dejó con anhelos por su país materno.  (Zentella, 138).  Este fenómeno se denomina como la inmigración "push-pull", la cual sigue hoy en día, donde la pobreza, violencia y la falta de oportunidades los impulsan a seguir mudándose entre un lugar y lo otro en búsqueda del bienestar (Zentella, 138).  Hablando en términos socioeconómicos, los primeros grupos de inmigrantes fueron de la clase baja, humilde y sin mucha educación formal.  Sin embargo, últimamente ha habido más diversidad entre los inmigrantes.  Muchos que inmigran ahora son de la clase elite, bien educados y profesionales.  (Zentella, 139).  (Bien)
Aunque actualmente los motivos para la inmigración y la demográfica de la gente que se emigra de Cuba son parecidos a lo de los puertorriqueños, al comienzo los cubanos vinieron por otras razones.  Ha habido una presencia cubana en los Estados Unidos desde los principios de los fines del siglo XIV.  Es estimado que esta época había 100,000 cubanos viviendo en Nueva York y Florida.  Entre 1951 y 1958, 63,000 cubanos se huyeron de la dictadura de Fulgencio Batista a los Estados Unidos.  El año 1959 marcó la revolución cubana, dirigida por Fidel Castro.  Aumentó la inmigración de cubanos, y la mayoría de los que vinieron eran blancos de la clase media-alta e intelectuales que temían por sus bienes y derechos civiles bajo el gobierno comunista.  Casi 248,070 personas emigraron en este año y 1962, después del "Cuban Missile Crisis".  Aun más gente llegó al país en 1965 con la ayuda de los "Freedom Flights".  En esta ola de inmigración vinieron alrededor de 302,000 cubanos, la mayoría de ellos chicos y jóvenes de situaciones socioeconómicas y raciales más diversas.  (Roca 168).  "Los Marielitos" que llegaron a los Estados Unidos en el año 1980 se caracterizaban como gente de la clase trabajadora y también presos en las cárceles cubanas y otros "undesireables" (Roca, 169).  En 1994, durante la etapa más reciente de la inmigración cubana, la gente intentó a ingresar al país en balsas, un viaje peligroso y arriesgado, no sólo por la dificultad de manejarse en el mar, pero sino también por la presencia de guardias de la costa estadounidense.  La mayoría de los inmigrantes más recientes han sido hombres mulatos o negros. (Roca, 169).     (bien)
Hoy en día, según el censo de 2002, hay 1.4 millones de cubanos y cubano-americanos viviendo en los Estados Unidos.  La mayoría de ellos viven en el condado de Miami-Dade, un lugar bilingüe en muchos sentidos.  Existen una multitud de servicios y negocios bilingües y gran diversidad lingüística a causa de la gran población cubana y también gente de otros países latinoamericanos que han sido atraídos por el ambiente "latino" de Miami.  Como explicó Ana Roca en su charla, el español se usa y escucha en todos lados y en cada esquina se puede conseguir cafecitos y pastelitos cubanos.  
Es interesante comparar estos dos grupos de latinos en los Estados Unidos a nivel lingüístico.  El lenguaje de los cubanos y los puertorriqueños se caracteriza académicamente ?? como español caribeño.  Una manera en que su español se distingue de otros grupos latinos es por la aspiración de la [s] en el interior y final de las palabras.  Por ejemplo: [ehto] - 'esto', [bahta] - 'basta', y [cohtah] - 'costas'.  Otra particularidad suya es el uso frecuente del sujeto en las frases, como decir "para que tú sepas" en vez de "para que sepas".  Adicionalmente, ambos los puertorriqueños y los cubanos usan la forma de 'tú' y no el voseo como los argentinos y algunos centroamericanos para referirse a la tercera persona singular.  (Roca, 181). También comparten la forma estigmatizada de cambiar en la sílaba final la [r] para la [l].  Palabras como 'cortar' se convierten en [koltal] (Zentella 148).  Otra similitud entre los cubanos y puertorriqueños viviendo en los Estados Unidos es que emplean préstamos, la extensión semántica y el cambio de códigos en su español. (Por ejemplo...) La frecuencia de estos fenómenos depende de la generación del hablante, su género y el contexto de la conversación (Roca, 181).  Ana Roca llega a una conclusión interesante cuando analiza la presencia del inglés en el español de los cubanos que también se puede aplicar a los puertorriqueños: están "incorporating American elements into their culture without bringing English elements into their language" (Roca, 183).  (¿Cuál sería un ejemplo de esto?)
Muchos estudios del dialecto de los puertorriqueños en los Estados Unidos se enfocan en los préstamos y extensiones semánticas que emplean en su conversación.  Algunos ejemplos son palabras como "se loncha" para "almorzar" (a raíz de la palabra, "lunch" en inglés) y "el boila" para "caldera" (a raíz de la palabra "boiler" en inglés) (Ramírez, 33).  Palabras y frases que se escucharía en un barrio puertorriqueño son "pana" ("amigo"), "chavos" ("dinero"), "chévere" ("magnífico", "estupendo"), y "estar por la maceta" ("ser fabuloso") (Ramírez, 42).  Como ejemplifica una película que vimos en clase con a una pareja joven de neorriqueños, el cambio de códigos es frecuente, pero depende de la situación.  Entre la pareja, se hablaba mucho inglés, pero cuando el chico hablaba con su padre, habló mayormente en español.   En su estudio, Zentella menciona también que muchos que hablan el español popular de Puerto Rico suelen usar la versión velar del "trilled [rr]" en el principio y mitad de palabras como "corren"y "rápido" (148).  
Los cubanos tienen varias características únicas en su dialecto.  Una de ellas es la eliminación de segmentos.  Por ejemplo, un cubano-americano diría [ma] en vez de "más" y [pa] en vez de "para".  Otra sería cambios de segmentos internos como [sekka] para "cerca".  La epéntesis, o adición de segmentos, también es frecuente; por ejemplo, decir [fuistes] en vez de "fuiste".  Adicionalmente, la metátesis, o el cambio de lugar de los segmentos, existe en palabras como "denle", donde algunos dirían [delen].  (Roca, 179).  Otros "cubanismos" son el uso de palabras como "chico" ("amigo"), "está de bala" ("está muy mala"), "pega" ("trabajo"), "chaúcha" ("comida") (Ramírez, 42), y el uso frecuente de diminutivos como [-ito] e [-ico].    
Después del análisis de la inmigración, las particularidades socioculturales y las características lingüísticas de los dialectos puertorriqueños y cubanos en los Estados Unidos, se puede entender un poco mejor la diversidad de la población hispanohablante en este país.  Consecuentemente, es importante tomar esta diversidad en cuenta cuando uno enseña el español a los estudiantes, ambos los que hablan español como lengua heredada y los que lo están aprendiendo como su segunda lengua.  Entender la cultura, la historia y el dialecto de los distintos grupos de hispanohablantes es necesario para que se respete la multitud de costumbres y maneras de hablar de la gente.  Si yo fuera profesora, trataría de enseñar un español general, ??? pero tomaría en cuenta los dialectos hablados en los Estados Unidos e incorporaría ejercicios que enseñen por lo menos lo básico de las experiencias de los distintos grupos latinos en los Estados Unidos.    


2) 	En su artículo, "Language Proficiency, Bilingualism, and Academia Achievement", Jim Cummins explora las teorías lingüísticas que se aplican a la adquisición de una segunda lengua.  Una de las ideas que destaca en su trabajo es la relación de BICS y CALP con el éxito de inmigrantes y estudiantes que quieren aprender otro idioma.  
	BICS significa "Basic Interpersonal Communicative Skills" y abarca el nivel de la comunicación interpersonal necesaria para mantenerse día en día.  Si consideramos la metáfora del "iceberg", BICS es la parte visible arriba del agua, las partes más concretas y formales del idioma, como la pronunciación, vocabulario, y gramática.  (Cummins, 17).  
	CALP, en cambio, significa "Cognitive/Academia Language Proficiency" y, usando otra vez la imagen del "iceberg", es la parte sumergida.  Abarca "semantic and functional meaning", ideas más abstractas que necesitan herramientas o pautas a nivel lingüístico para desarrollar (Cummins, 17).  (bien)
	Cummins habla de la relación entre la primera lengua y la segunda lengua y afirma que hay una conexión entre las dos, denominada el "Common Underlying Proficiency" o la competencia común subyacente.  El autor describe este fenómeno como la existencia de una pericia cognitiva y académica que es igual en cualquier idioma.  Un ejemplo que afirma su existencia es que el conocimiento conceptual no cambia de un idioma entre otro ???.  Como Cummins explica, si un joven ya entiende el concepto de la memoria en su primera lengua, sólo necesita aprender un término nuevo en la segunda lengua para describirlo.  (o sea que hay transferencia de habilidades y conceptos de L1 a L2, ¿verdad?) Sin embargo, si un niño todavía no entiende este concepto en su primera lengua, va a ser mucho más difícil entenderlo en la segunda lengua.  (Cummins, 23).  (¿podrías dar un ejemplo que ilustre esta idea?) Otra manera que defiende esta idea es con "common experience" y dice, "if there were not a common underlying proficiency, [the bilingual] would have difficulty in 'communicating with himself.  Whenever he switched languages, he would have difficulty in explaining in L2 what he had heard or said in L1" (Cummins, 23).  
	Lo que estos conceptos signican para la enseñanza de una segunda lengua es que el desarrollo de la primera lengua al nivel de CALP es importante para después poder usar la segunda lengua a esta nivel también.  Usando el ejemplo de "la memoria" de nuevo, si podemos fomentar el aprendizaje de ideas cognitivas e intelectuales en la primera lengua, será más fácil y rápido transferir las a la segunda lengua después.  De hecho, el razonamiento de Cummins contradice el movimiento para eliminar la educación bilingüe en las escuelas y para inmigrantes recién llegadas y demuestra que el individuo y la sociedad se benefician de este estilo de enseñanza.     














Obras citadas
Cummins, Jim.  "Language Proficiency, Bilingualism, and Academic Achievement".  
Ramírez, Arnulfo.  "El español y los hispanos en los Estados Unidos de Norteamérica".  El español de los Estados Unidos: el lenguaje de los hispanos.  Madrid: Mapfre, 1992.
Roca, Ana, Ricardo Otheguy y Ofelia García.  "Speaking in Cuban".  New Immigrants in the United Status, eds. S. Lee McKay and S.C. Wong.  New York: CUP, 2000.
US Census Bureau, 2002.
Zentella, Ana Celia.  "Puerto Ricans in the United States".  New Immigrants in the United Status, eds. S. Lee McKay and S.C. Wong.  New York: CUP, 2000.

