CLiPr61a
SPA 117 - Parcial #1							

1) 	Cuando estudiamos la enseñanza del español a hispanohablantes, es importante conocer los términos lingüísticos que se refieren a los fenómenos bilingües.  Para esta explanación voy a hablar de los términos usando el español y el inglés, pero existen en casi cualquiera situación bilingüe.  La 'extensión semántica se refiere a las palabras en español cuyas definiciones han sido extendidas o adaptadas para reflejar a la realidad de los Estados Unidos.   Un ejemplo es el uso de la palabra 'escuela' para describir a cualquier institución de educación.  En inglés, se puede usar la palabra 'school' para describir una escuela primaria y también una facultad universitaria, pero en los países hispanohablantes, 'escuela' se refiere exclusivamente a la educación primaria.  Otro ejemplo que viene del mundo académico es la palabra 'papel' para significar 'paper' o 'essay' en inglés.  'Tengo que escribir un papel para mi clase de español'.  El que habla quiere decir que tiene una composición para escribir, pero en general, 'papel' se entendería literalmente en un país hispanohablante.  Sin embargo, estas palabras funcionan dentro del contexto del hablante y, en general, se entenderían en un ambiente hispanohablante fuera del país también (Valdés 112).  
Otro fenómeno lingüístico son los préstamos.  Los préstamos siempre surgen cuando dos idiomas estén en contacto.  Los hispanohablantes en los Estado Unidos a veces encuentran conceptos que no tienen palabras exactas en español (Valdés 113).  Para compensar, toman prestadas las palabras en inglés y las adaptan para el español.  A los sustantivos los dan género, como en este ejemplo - 'Tengo que llevar mi campera al cleaner'.  En otras circunstancias, se puede convertir un verbo en inglés a uno en español: 'Me dijo que parqueara en frente' ('He told me to park in front').  Otro ejemplo es una frase utilizada un muchas páginas web, 'Haga clic aquí', una traducción de 'Click here' en inglés.  
Finalmente, la alternación de códigos es otro fenómeno muy importante donde gente bilingüe alterna entre los dos idiomas a nivel de palabra, frase, cláusula y oración (Valdés 113).  Por ejemplo, 'El papá de Sara me dio un ride, is that ok?' y 'Mamá, quiero ir de compras;  I need new shoes'.  La alternación de códigos existe no sólo en los Estados Unidos.  En Argentina, encontré ejemplos de este fenómeno en las revistas para mujeres, como Glamour y Cosmopolitan.  Usaban frases como, 'El look más hot de la temporada', utilizando ambos idiomas en una oración.  
Otra idea esencial de entender es el continuo bilingüe.  Se refiere a la habilidad en cada idioma del hablante en distintas situaciones.  Por ejemplo, cuando un bilingüe habla de la comida o con un familiar, su lengua preferida puede ser el español.  Sin embargo, en otra situación, la misma persona puede sentir más cómodo hablando en el otro idioma (Valdés 110).  La idea del continuo es flexible y abierta, refleja la complejidad de la realidad bilingüe.   
Dentro del término 'bilingüe' existen dos tipos de bilingüismo, el natural y el selecto.  El natural puede incluir los hablantes de español como lengua heredada y también los inmigrantes a países donde hablan otros idiomas.  Su bilingüismo viene de necesidad, de estar en un ambiente donde se habla en un idioma distinto.  El bilingüismo selecto se refiere a las situaciones donde una persona elige a aprender otro idioma.  Ellos toman la iniciativa y hacen la decisión de aprender una lengua extranjera. En mi opinión, es más fácil y efectivo aprender una lengua extranjera cuando uno tiene que aprender si o si, cuando no hay ninguna otra alternativa.  
Yo me considero un bilingüe natural, ya que mi familia habla ambos el inglés y el español.  Diría que el inglés es mi idioma dominante y que, en general, mi continuo bilingüe se tiende a favorecer el inglés.  Sin embargo, cuando hablo con mi madre y sus familiares de temas no académicos, el español (o una mezcla de español e inglés) me resulta más cómodo.  También depende del contexto donde me encuentro.  Cuando estuve en Argentina por seis meses, hablar, leer y escribir en español era mucho más fácil que cuando estoy en Davis.  Si estoy en un ambiente hispanohablante en los Estados Unidos, es más fácil hablar en español y se me "escapan" exclamaciones sonidos como "eeeee" en vez de "uuummm" cuando estoy pensando.	
La situación de hablantes de español como lengua heredada (SNS) es bastante única y difícil de simplificar.  En muchos casos, la pedagogía de clases para estudiantes de español como segunda lengua (L2) impide el aprendizaje de los estudiantes SNS.  Por ejemplo, en general, las clases de español L2 se enfocan en las reglas gramáticas y ejercicios escritos.  En cambio, para los estudiantes SNS, ejercicios a nivel oral y discusiones son más efectivos para aprender la gramática.  La pueden entender de una manera "intrínseca" (Lynch 42).  Otra dificultad en las clases L2 es que presentan un español idealizado que viene de una realidad monolingüe.  Los estudiantes SNS pueden dudarse o sentirse mal cuando escuchan el español "correcto" que es tan distinto que el suyo (Lynch 43).  Finalmente, muchas veces estas clases tratan de enseñar o emular al español de otros países y no representan el español de los Estados Unidos.  Aunque muchos no piensan así, el español estadounidense es un dialecto totalmente aceptable y su rechazo significa el rechazo de la identidad lingüística de más de treinta y cinco millones de personas en los Estados Unidos (Lynch 43). 
Por lo dicho anterior, el desarrollo de la pedagogía para estudiantes SNS es esencial para legitimar el español dentro de este país y también el español de los Estados Unidos mundialmente.  Además, si los estudiantes SNS no aprenden el español académico, no podrán utilizar el español público y aprender varios registros, los cuales ofrecen más oportunidades sociales y económicas.  Educar a la población hispanohablante y fomentar el bilingüismo es una manera efectiva de mejorar a nuestro país entero (Lynch 43).

3) 	El español llegó a los Estados Unidos en el siglo XVI durante la campaña de colonización de los conquistadores y misioneros españoles.  En 1513, Juan Ponce de León, el primer español que viajó a lo que hoy se considera los Estados Unidos, llegó a la Florida contemporánea.  En 1540, Francisco Vázquez de Coronado, siguiendo el rumbo al oeste, exploró el suroeste, lo que hoy se considera los estados de Colorado, Nuevo México, Arizona y Texas.  Entre el siglo XVI y XVII se fundaron varios asentamientos españoles permanentes que existen todavía, como San Agustín en Florida, y Chamita y la ciudad de Santa Fe en Nuevo México.  Durante el siglo XVIII,  el fray Junípero Serra fundó veintiuna misiones en la costa oeste del continente, que se encuentran desde el sur hasta el norte de lo que ahora es el estado de California (Ramírez 17).  
Poblaciones hispanohablantes se establecieron en todas estas áreas antes de que se formaran parte de los Estados Unidos.  Florida fue inaugurado al país en 1819 y el territorio español del suroeste fue incorporado a México el Virreinato se independizó en 1821.  En 1836, Texas se separó de México y nueve años después, también se hizo parte de los Estados Unidos.  El Tratado de Guadalupe Hidalgo, firmado en 1848, fue la adquisición más grande y la que incorporó una gran población hispanohablante a la nación.  
Demográficamente, aproximadamente el 13% de la población nacional es hispana, mayormente de herencia mexicana (el 66%), y también puertorriqueña (el 9%) y cubana (el 4%) (Colombi y Roca 4).  Después del inglés, el español es la lengua más usada en el país.  Un tercio de la población de California es hispanohablante.  El 36% de la población hispanohablante en los Estados Unidos nació en otro país y expertos piensan que la inmigración seguirá.  Sin embargo, el incremente proporcional de los nacimientos de hispanos en el país significa que, en el futuro, el número de hispanos nacidos en los Estados Unidos va a ser mayor que inmigrantes.  De hecho, Carreira menciona un estudio que predice que en el año 2100, el 90% de hispanos serán nacionales (54).   
Estos datos reflexionan la complejidad del mantenimiento del español en los Estados Unidos.  Primero, el hecho de que haya tanta diversidad dentro de la población hispana señala la necesidad de desarrollar modos de educación que respetan las diferencias culturales, históricas y contextuales de los hispanos viviendo aquí, ya que estas diferencias y el estilo de enseñanza pueden afectar el éxito del estudiante (Colombi y Roca 5).  Por otra parte, es necesario notar que las actitudes hacia los hispanos dentro del país puede afectar políticamente la enseñanza bilingüe.  Con el auge de inmigración y los cambios que experimentan las ciudades por causa de los cambios demográficos, muchos han respondido con temor y actitudes nativistas.  De hecho, el gobierno de California ha implementado varias leyes limitando la enseñanza bilingüe en las escuelas y el derecho a la educación y servicios de salud de los inmigrantes ilegales (Colombi y Roca 6-7).  En 1986, se declaró que el inglés era el idioma oficial de California, básicamente diciendo que el estado quería la asimilación total de los hispanohablantes viviendo allí (Colombi y Roca 7).
Por lo tanto, Carreira expone tres razones que, según sus opiniones y estudios, impedirán el uso de español en los Estados Unidos en el futuro.  Así como dicho anteriormente, las proyecciones del censo del año 2000 indican que la población hispanohablante nacida en los Estados Unidos aumentará de un porcentaje mayor a comparación con la población de hispanohablantes extranjeros.  Según los estudios sociolingüísticos, cada generación pierde cada vez más su dominio del español (Carreira 55).  Esto significa que con los años y generaciones, el español perderá su importancia dentro de la vida de los hispanohablantes y poco a poco, el inglés se va a convertir al idioma preferido y más fácil de utilizar para este grupo (Carreira 68).  Incluso, otros estudios demuestran que hay una correlación negativa entre el mantenimiento del español y el éxito económico.  Los incentivos económicos no son tan conducentes para que la gente sigua el mantenimiento del español (Carreira 56).  Finalmente, los daños hechos por el gobierno a la educación bilingüe tendrán efectos negativos para el mantenimiento del español en este país (Carreira 68).  Sin la educación bilingüe enfocada en el desarrollo de habilidades académicas como leer, escribir y analizar en español y en inglés, las generaciones del futuro no podrán considerarse tan fluente como se esperaría.  
A pesar de las dificultades de mantener y desarrollar el español, existen otros hechos que puedan mejorar la probabilidad de que el español se siga usando en los Estados Unidos.  Uno de ellos es que, aunque el número de hispanohablantes extranjeros viviendo en los Estados Unidos va a desminuir en comparación con sus hijos nacidos aquí, su número representa una población grande e importante.  Ellos, más el número de hispanohablantes bilingües, significan que el español no se va a desaparecer tan rápido.  Consecuentemente, el número de negocios y otros servicios comerciales y sociales seguirán aumentando paralela a la población (Carreira 57).  Del mismo modo, la presencia importante de los medios en español garantiza que el español seguirá presente en la vida y conciencia de los hispanos en los Estados Unidos (Carreira 58).  En última instancia, estudios demuestran que el valor económico de ser bilingüe está creciendo.  Cada vez más hay nuevas oportunidades profesionales para gente que puede comunicarse en inglés y español de un modo profesional y académico (Carreira 63).  Tal vez el incentivo económico hará que el mantenimiento del español sea más importante y valorado.  Además, los jóvenes de hoy en día ven a su cultura de una manera positiva (Carreira 64).  Su experiencia hablando en español es muy diferente que la de sus padres, quienes probablemente experimentaron exclusión social por hablar el español en los colegios y en barrios no-bilingües.  Por lo dicho, si las generaciones del futuro siguen con una imagen positiva del español y el mundo hispanohablante, se van a incentivar más a ser bilingües.      



 

Obras Citadas
Carreira, María M.  "Profiles of SNS Students in the Twenty-first Century".  Mi lengua.  Eds. M. Cecilia Colombi y Ana Roca.  Washington D.C.: George Washington University Press, 2003.
Colombi, M.Cecilia y Ana Roca.  "Insights from Research and Practice in Spanish as a Heritage Language".  Mi lengua.  Eds. M. Cecilia Colombi y Ana Roca.  Washington D.C.: George Washington University Press, 2003.
Lynch, Andrew.  "Toward a Theory of Heritage Language Acquisition".  Mi lengua.  Eds. M. Cecilia Colombi y Ana Roca.  Washington D.C.: George Washington University Press, 2003.
Ramírez, Arnulfo.  "El español de los Estados Unidos: el lenguaje de los hispanos".  Madrid: Mapfre, 1992.
Valdés, Guadalupe.  "Bilingualism and Language Use Among Mexican Americans".  New Immigrants in the United States.  Eds. Sandra Lee McKay y Sau-Ling Cynthia Wong.  Cambridge Language Teaching Library, 2000.    
    
  
