CLiPr62b
Parcial 2
Español 117: 
17 de noviembre, 2006

1.)
Una distinción fue introducida durante los años setenta y ochenta que dividía el concepto de la competencia idioma en dos partes que se describieron como BICS y CALP. Estos conceptos especificados venían hacia la necesidad de clararse una idea falsa común de ponerse un titulo generalizando sobre el aprendizaje y los procesos de enseñar en un contexto bilingüe. ???
Por un lado tenemos el BICS (Habilidades Básicos de la Comunicación Interpersonal), que hace referencia a lo que se necesita en las situaciones sociales y las comunicaciones diarias.  Es decir, cosas utilizadas cuando el hablante está hablando por teléfono, pidiendo el almuerzo o jugando el fútbol, situaciones en las que no se requiere mucha comprensión cognitiva.  Se usan términos como "visibles" o "superficiales" para referirse a las características principales de este tipo de competencia, ¿¿¿los que son cuantificables y notables.???  Se nota la distinción por los sujetos?? como la gramática, el vocabulario y la pronunciación, donde se puede fijarse "visualmente" de lo que mantenga o falte una estudiante bilingüe.  También se incluyen las habilidades de recordar, comprender y aplicar las materias demuestras en sus contextos y situaciones relativos.   ?????
Por otro lado encontramos el CALP (Competencia Cognitiva Académica de la Lengua), que simplemente refiere al aprendizaje académico formal.  Las habilidades de hablar, escuchar, leer y escribir sobre materiales específicas son grandes partes del CALP, pero también es la capacidad de discutir, analizar, apoyar y sintetizar los sujetos a mano.  Cuando se pasa el estudiante por los niveles de educación, la material escolástica se hace mucho más denso y limitado, (???ya pidiendo al estudiante pensar y expresarse más cognitivamente y académicamente.  ???) También es cierto que para desarrollarse este tipo de competencia se requiere tiempo extendido, refuerzos constantes y apoyo continuo.  Así que el CALP es muy importante para un estudiante que desea asistir una educación avanzada o tome lugar en contextos sociales elevados.  (Por ejemplo...)
La idea que hay una competencia común subyacente en las personas bilingües y multilingües fue establecido por Jim Cummins en los años ochenta.  Según él, hay muchos datos empíricos para apoyarse el concepto de que existe una relación fuerte entre las habilidades comunes fundamentales en un idioma, y como se transfieren ellas del L1 al aprendizaje del L2. (bien, ¿cuál sería un ejemplo específico?) Cita razones como la utilización de una lengua en casa, los resultados de programas bilingües y las relaciones entre el hablante, sus origines y el tiempo que ha pasado en un ambiente bilingüe.  Básicamente, el concepto de Cummins se declara así: las habilidades, los conceptos y las ideas fundamentales que aprende un estudiante en su L1, los llevara después al enfoque de su L2.  Aquí regresamos a las ideas del BICS y CALP.  Hay que fundamentar una competencia básica lingüística (BICS) para que se pueda avanzar a los niveles elevados de competencia lingüística (CALP).


2.)
La presencia de español en los estados unidos es indiscutible.  Por todos lados se oye español por la calle, la café y por la televisión.  Para una oreja inexperta, todo de esto se puede sonar lo mismo.  Que sean hablantes mexicanos, españoles o chilenos, para muchos, español es español y ya está.  Pero esto no es.  Se habla español en tres continentes y por más que veinte países.  La variedad y la forma evolucionada que es español hoy en día,  lleva muchas características distintas por cada país o región donde se lo habla.  También las historias varias que han pasado estos partes del mundo han sido especiales en sus mismos.  Por varias guerras, revoluciones y grandes olas de inmigración, todos los hispanohablantes mantienen unos origines muy especificas y desiguales.  Aquí quisiera examinar dos casos únicos, los puertorriqueños y los cubano americanos, (para iluminarse las diferencias que se ven hacia las raíces distintas.  ???)
En primer lugar, es necesario decir que estas versiones de español tienen mucho en común desde una perspectiva lingüística.  El caribe fue colonizado por mucha gente del sur de España, los andaluces, quien habla un español que tiene mucho que ver con el español que hoy en día hablan por las islas del Caribe.  Por ejemplo, hablantes de cada isla tienen un hábito de "comer" sus palabras.  Es decir, que se corta la aspiración (te refieres a la aspiración o pérdida ???) final de la /s/ en palabras como "adiós" (adió) o "amigos" (amigo), o a veces, ponen una /h/ al final, que le da pronunciación igual (amigoh).  Otra cosa es la elisión de las dentales en los sufijos -ado, -edo e -ido que se convierte "cansado" o "salido" como cansao y salio.  También ellos son conocidos para la perdida de la oposición fonológica entre /r/ y /l/, que se nota en palabras como actor (actol) o caldo (cardo).  Por las diferencias, los cubanos tienen una tendencia de utilizar "ico" como diminutivo, en vez del tradicional "ito," y los puertorriqueños prefieren pronunciar la vibración de la /rr/ como una /h/ inglesa o una /r/ francesa: así "rió" convierte en /hio/, o "corre" como /cohe/ o /core/.  (bien) Los cubanos les gustan usar  ????               (¿el español de estas poblaciones se ve afectado por el inglés, es igual el espanol en todas las generaciones?
Los datos de la inmigración de cada país nos muestran los efectos de estar tan cerca de los estados unidos, geográficamente, y también en relaciones políticas.  Pues, los EE.UU. conseguido con el territorio de Puerto Rico oficialmente en 1898, ??? y desde entonces hemos visto un influjo constante de inmigrantes puertorriqueños por la "mainland." ??? Despues de 1917, cuando les permite los EE.UU. a los puertorriqueños la ciudadanía como un país asociado libre, además con la introducción de servicios aviares, el estado pobre que se quedaba la isla y las guerras históricas que se pasó el mundo, habían sido grandes números de llegadas e inmigraciones revueltas entre estas tierras.????  Esto quiere decir el efecto de "tira-empuja" que es el resultado de las condiciones preferidas o no deseados que, a la vez, están por un lado u otro. ??? Nueva York veía el nivel más alto de inmigración puertorriqueña durante la primera mitad del siglo veinte.  Pero por razones económicas, había mucha gente que buscaba la vida por las zonas menos metropolitanas en lugares como Nueva Jersey, Pennsylvania, Illinois y California, y en muchas veces, volver a su patria natal.  Actualmente, Nueva York mantiene la población más alta de los puertorriqueños, con más que de un millón.
	Cuba, aunque su posición geográficamente está casi igual que la de Puerto Rico, ha tenido experiencias diferentes con su inmigración hacia razones mayormente políticos.  Como cultura, Cuba fue una isla que durante su edad "moderno," recibió cantidades enormes de europeos, africanos y varios origines étnicos.  Durante el siglo pasado, el influjo de cubanos a los estados fue resultado de los dictadores  que han tomado poder en su isla.  Con la ocupación de Cuba por los americanos, con el miedo de Bautista durante la primer mitad del siglo, ya con el viejo Castro, por los crisis de misiles de los años sesenta y con varios leyes estadounidenses, habían grandes olas de inmigración cubana. (¿Cuáles son las diferencias entre estas olas de migración?)  La mayoría de los cubanos ha hecho casa en Florida, Nueva York tambien, Nueva Jersey y Connecticut.
Con los factores socio-culturales, los puertorriqueños son algunos hispanoamericanos con un gran número de gente que tiene menos de dieciocho años (30%) mientras los cubanos mantienen un nivel más normal, justo bajo de 20%. ??? Con los mayores, los cubanos han hecho bien, con 22% de su población mayor que 65 años, ??? mientras los mayores puertorriqueños quedan como 7% de su población total.  Por la casa, se nota que los puertorriqueños tienen la más grande proporción de familias mantenidas por una mujer sin un compañero presente.  En el campo de la educación, los cubanos pasan los puertorriqueños con más gente que no ha cumplido el curso noveno (19.2% a 15.4%),(no es claro) pero al mismo tiempo tienen un porcentaje mas alto de gente con educación universitaria (18.6% a 14%).  Cuando vemos a los trabajos, los puertorriqueños llevan casi 10% desempleados mientras los cubanos se quedan un poco más bajo con 6% sin trabajo.  La religión prominente por ambas culturas es el catolicismo, y también hay muchos cubanos que creen en la Santería, y otros que practican los dos.    	  
	Hay la necesidad de enseñar las diferentes variedades del español de los EE.UU. por razones claras.  Mucha gente hispanohablante piensa que el español que habla es la más "pura," o lo que hablan otros no es español "verdadero."  La extensión de la influencia española es tan grande y amplia que nadie puede decir que es correcto ni puro ni mejor.  También es necesario para que podemos fijarnos en lo que se incluyen las poblaciones que nos rodean, para que podemos intentar destruir las fronteras invisibles que lleva nuestra sociedad. 

