CLiPr4a

SPA 116



	Existen muchos métodos para enseñar un nuevo idioma; entre los que más destacan están elmétodo audiolingual y el método comunicativo. Ambos métodos son muy distintos entre si ya que el método audiolingual usa ejercicios estructurados rígidamente los cuales los estudiantes deben repetir y memorizar,  mientras que con el método comunicativo se usa ejercicios menos estructurados que les da la oportunidad a los estudiantes de ser espontáneos.

	El método audiolingual es influenciado por el conductivismo, que es la idea que el ser humano nace con una tabula rasa en el cerebro y que aprende por medio de respuestas a estímulos diferentes. (Koike, 8). Este método se basa en la idea que si el estudiante repite muchas veces frases en la segunda lengua, se le hará habito y mientras más repita y memorice, formaran parte de su vocabulario. Una de las ideas que forma como base para el ALM es que el lenguaje es una forma del comportamiento humano, y se puede enseñar el comportamiento lingüístico solo al estimular al estudiante a reaccionar con el lenguaje.(8-10). Por esta razón es muy importante que el profesor corrija al estudiante inmediatamente si este repite mal, debido a la teoría en la que se basa este método. Si no se le corrige al estudiante, lo aprenderá mal, y así lo usara en un futuro. De esta manera se ve que el rol principal la tiene el profesor, ya que los alumnos repiten lo que el profesor les dice.

	En contraste, el método comunicativo se caracteriza porque no usa una estructura rígida como el ALM, al contrario, es un método que se enfoca más en los estudiantes. Mediante este método se trata que el estudiante logre la competencia comunicativa: que pueda comunicarse de una manera eficaz y apropiada dentro de una comunidad de habla. En el método comunicativo se incentiva a los estudiante a hablar, no con una estructura fija, sino espontanea, en la que los estudiantes hablan entre si, y tratan de entenderse.  Lo más importante en este método no es lograr la forma correcta, sino que el oyente comprenda el mensaje, por lo que errores pequeños puede que no sean corregidos inmediatamente. Lo importante es crear un ambiente cómodo para que los estudiantes interactuen entre si. 

	Como método de enseñanza usaría el método comunicativo (mismo de la microlección) porque siento que los estudiantes se sentirían menos presionados o nerviosos por confundirse. El método comunicativo los ayuda a hablar de una manera informal, casual, y mas entretenidamente en contraste con el método audiolingual con el cual los alumnos podrían aburrirse de estar repitiendo lo mismo uno y otra vez sin que las palabras sean verdaderamente significativas para ellos. 

           Método de Comunicación al Nivel Intermedio

   OBJETIVO:

   -    Practicar las habilidades de comunicación a través de imágenes.

DESARROLLO: 

      	Esquema de introducción.

Dividir la clase en parejas para practicar un método de comunicación intermedio.

      	Distribuir los papeles y orientar a los estudiantes hacia el objetivo de la actividad.

      	Distribuir las imágenes a cada pareja  para que determinen un día típico en la vida de Asunción, y así incentivar a que los estudiantes se comuniquen entre si para ponerse de acuerdo en lo que hace Asunción en cada imagen durante su día de trabajo.

      	Discutir sus observaciones y conclusiones de los dibujos.



2-	

	Competencia comunicativa es la meta principal de los métodos comunicativos, que se refiere a que los alumnos logren la habilidad de expresar libremente sus ideas y actitudes de una manera apropiada.  La competencia comunicativa consiste de cuatro componentes,: la competencia gramatical, la competencia sociolingüística, la competencia discursiva, y la competencia estratégica.. Las cuatro son necesarias para lograr la competencia comunicativa.

	La competencia gramatical se refiere al nivel de dominio de la gramática que tiene el estudiante con respecto a la segunda lengua. En esta competencia se incluye la ortografía, la pronunciación, el vocabulario, la formación de palabras y la estructura de frases. Un ejemplo de esta competencia seria cuando el estudiante es consiente que "la" es una preposición a un palabra de género femenino, y "el" es de género masculino. 

	La competencia sociolingüística se refiere a la habilidad del estudiante ha saber como hablar de acuerdo a las circunstancias y al entorno. No solo se trata de hablar el idioma, sino también de saber como usarlo en conversaciones con otras personas tomando en cuenta el contexto. Un ejemplo de esto seria que el estudiante sabe que no es adecuado hablarle al presidente como se le habla a un hermano. La competencia sociolingüística tiene que ver con el estudiante siendo consciente de los cambios sociales que influyen en el idioma, que incluyen la formalidad, el respeto, entre otros. 

	La competencia discursiva se logra cuando el estudiante puede vincular ideas de una manera cohesiva y coherente. Un ejemplo de esto es la manera es la que el estudiante es capaz de organizar sus ideas para hacer una presentación frente a la clase, relatar una historia, o describir una anécdota. De esta manera el estudiante sabe como conectar sus ideas y habla el idioma de una manera cohesiva y coherente.

	La competencia estratégica se refiere al uso de estrategias comunicativa como la perífrasis y no verbales,  a los que el estudiante recurre cuando no puede lograr expresarse como desea. Un ejemplo de perífrasis seria si para decir "horno", el estudiante dice " mmm, es donde pones el pavo para que se cocine para el día de acción de gracias" , y los gestos serian un ejemplo de estrategias comunicativas no verbales. A medida que el estudiante se vuelve mas competente en los demás componentes de la competencia comunicativa, menos tendrá que depende de este componente.

	La importancia de la competencia comunicativa es muy importante en la enseñanza de un idioma ya que el estudiante logra exitosamente comunicarse libremente con hablantes de ese idioma en la comunidad. Los cuatro componentes son importantes de alcanzar para que el estudiante logre ser competente y pueda expresar sus ideas claramente. Sin la competencia comunicativa el estudiante habrá aprendido el idioma a medias y no podrá desenvolverse de una manera exitosa en la comunidad de habla.

	La competencia comunicativa se relaciona mucho con el movimiento de la Proficiencia ya que este movimiento se basa en definir y describir los niveles de competencia funcional del estudiante de segunda lengua para el contexto académico. Estos lineamientos del movimiento de la proficiencia miden la habilidad del estudiante de escuchar, hablar, leer. Si el estudiante logra la competencia comunicativa en la segunda lengua habrá logrado la proficiencia.


