CLiPr17a
SPA 116
10/25/06
Parcial Uno
Los dos métodos tienen en común el propósito de enseñar los estudiantes a comunicar de forma oral en contextos realistas. Pero en muchas de sus ideas son diferentes. En la corrección de errores, el método comunicativo ignora a los errores porque el objetivo es la comunicación entre los estudiantes; por otra parte, el método ALM corrige a los errores para prevenir formación de malos hábitos. Esto es parte de la teoría subyacente de ALM, que es muy similar a la teoría de conductivismo. En el conductivismo la mente se entrene de aprender algo a través de repetición, y el mismo en el ALM. La L2 se repite y repite hasta que forme la costumbre de la L2. La teoría  subyacente es competencia en la L2 a través de competencia comunicativa. Los estudiantes aprenden por situaciones y textos auténticos que son prácticas para que aprender sobre todo usar el lenguaje-existe un vacía de información, y es necesario comunicar para llenarla. El ALM también usa materiales auténticos, pero más para memorizarlos-no tiene el elemento creativo que hay en el comunicativo. 
	Los papeles del instructor y de los alumnos son diferentes en los dos métodos también: en ALM, la clase enfoca en la maestra. Es importantísimo que los estudiantes le presten atención y traten de entender, pero la información viene de la instructora y no hay mucha comunicación entre estudiantes. En el método comunicativo, a la inversa, los alumnos trabajan juntos con frecuencia y el objetivo es que hablan entre ellos con frases que crean para expresarse. 


OBJETIVO: 
* Hacer a los estudiantes practicar sus habilidades de comunicación a través de imágenes. 

DESARROLLO: 
* Distribuir los papeles y dividir la clase en grupos para hacer historia con los dibujos.
* Hacer que los estudiantes se comuniquen entre si para ponerse de acuerdo en lo que hace Asunción en cada imagen durante su día de trabajo.
* Reordenar la clase para discutir sus observaciones y conclusiones de los dibujos y así poder practicar el método de comunicación con toda la clase.  
* Preguntas y comentarios.

CONCLUSION: 
* Los estudiantes desarrollan un nivel de comunicación más alto al usar su imaginación y conocimiento del lenguaje a través de las imágenes.


Elegí este método porque siento que sea casi imposible aprender usar la lengua en el contexto de la vida real de un libro, y por eso es importante que los estudiantes practican lo más posible de comunicación autentica en la aula de clase.

Competencia comunicativa es la habilidad de transmitir información efectivamente a otra persona. La meta de la mayoría de los métodos de ensañar lengua segunda es que los estudiantes logren comunicar efectivamente y con confianza. Hay cuatro aspectos de competencia comunicativa que son muy importantes:
1. La competencia gramatical: La nivel de dominio que tiene el estudiante en usar la gramática de la L2. La estructura de frases juntos con aptitud en el vocabulario, la pronunciación, y la ortografía son los componentes de este dimensión. Este aspecto es importante especialmente en lengua escrita y en el mundo académico. Sería necesario para escribir un ensayo o un discurso.
2. La competencia sociolingüística: Habilidad de usar y entender la lengua apropiadamente en el contexto. Sería necesario para hablar con una profesora sobre un examen versus con una amiga íntima sobre un novio.
3. La competencia discursiva: Habilidad de lograr cohesión y coherencia con ideas y frases vinculadas usando frases de transición. Sería importante para vincular argumentos en un ensayo o mencionar situaciones relevantes en una conversación. 
4. La competencia estratégica: Arte de usar estratégicas para sobrevivir a pesar de competencia insuficiente en otra componente. Las técnicas incluyen uso de perífrasis, comunicación no verbal, el pide repetición, y pausas-mientras no perder la atención de escuchador. Sería esencial en explicar la palabra que busca cuando habla con otra persona (especialmente de asuntos delicados).
Es importante enseñar los diferentes aspectos de competencia porque si la meta es lograr un nivel de dominio muy similar a un nativo hablante, es fundamental que ellos aprendan los aspectos que no pueden aprender de un libro-el uso de la lengua en situaciones diarias en que necesiten expresarse con el mismo nivel de competencia de la L1. 





