CLiPr55a
SPA 117
19 octubre 2006

La Elasticidad del Español
El español es la segunda lengua más hablada en los Estados Unidos (E.E.U.U.), así siendo que los hispanos son 13.3 por ciento del población.  Aunque el español se habla comúnmente, la lengua permaneció antes que los E.E.U.U. era el país que es hoy en día.  La presencia del español en los E.E.U.U. se puede ver históricamente, demográficamente, y política y socio-cultural.  Al mismo tiempo vemos el mantenimiento del español.
Históricamente, los méxicanos siempre estaban en su país de México, pero cuando vinieron los españoles fue cuando su territorio, lentamente, se lo empezaron a quitar.  En el siglo XVI, Juan Ponce de León desembarcó en Florida en 1513 y en 1565 y estableció una colonia en la ciudad de San Agustín (Ramírez 17)).  En el suroeste, Francisco Vázquez de Coronado descubrió lo que ahora es Arizona, Texas, Colorado, y Nuevo México en 1540 (Ramírez 17).  Todos los conquistadores eran españoles que vinieron y establecieron estas ciudades, pero en ese tiempo, todo el territorio era tierra de México y ya hablaban español.  No fue hasta el Tratado de Guadalupe-Hidalgo en 1848 que México les dío su territorio norte del Río Grande, "lo que hoy son los estados de California, Arizona, Nuevo México...Utah, Colorado, Kansas, Nevada, Oklahoma, y Wyoming"(Ramírez 18).  
Además de las ciudades, fray Junípero Serra, con el ayuda de misioneros establecieron "misiones en la costa de California, desde San Diego en el sur hasta San Francisco en la parte norte...y sirvieron como centros lingüisticos  y culturales,"(Ramírez 17).  Cuando los E.E.U.U. aumento los estados, los méxicanos se hicieron americanos durante la noche.  Las ciudades y misiones han influenciado la preservación del español.  El español siempre era corriente en lo que hoy es los E.E.U.U., y son las generaciones que han mantenido el español vivo.
Hay varias partes de los E.E.U.U. adonde hay aspectos demográficos.  Por comenzar, en California, 19 por ciento de la población es hispano, 21 por ciento en Texas, 37 por ciento en Nuevo México (Ramírez 19-21).  Hay comunidades hispanos dispersadas por todas partes del país.  La mayoría del suroeste o "Texas, Nuevo México, y el sur de Colorado, Arizona y California,"(Ramírez 25) se compone de mejicanos a causa de la inmigración (Ramírez 26).  Tienen dialectos diferentes del español.  En Nueva York y Jersey City hay una gran población de puertorriqueños (Ramírez29).  El español cubano se encuentra en Florida, debido a la población de cubanos.  El español de los cubanos, "especialmente el de la primera generación se asemeja al de la isla,"(Ramírez 33).  En Luisiana, hay el español isleño(Ramírez 36).  El español viene "directamente de la época colonial"(Ramírez 37).  Estos lugares en los E.E.U.U. han preservado sus dialectos del español por la comunidad en que ellos viven.
Entre estos dialectos que se encuentran en los E.E.U.U., hay variedades del español. El uso de español "puede ser afectado por el contexto, el tema de dicusión, el destinatario, y la localidad,"( Ramírez 45).  La sociedad tiene un papel en como hablan el español.  Por ejemplo, el contexto quiere decir si la conversación es formal e informal.  Se va a usar el español formal "especialmente en los medios de comunicación, como radio y televisión y en los texos escolares," (Ramírez 46).  El español formal es académico en la sociedad.  Pero, la cultura viene de la casa.  El tema de dicusión y el destinatario (con quien habla; amigo, adulto)  y la localidad (su ambiente; trabajo, vecindario) influencia el uso del español y son reglas de la sociedad.  En consecuencia, "los medios de comunicación, principalmente la televisión, son los que moldean las ideas sobre el español,"(Ramírez 77).  En la sociedad, los medios de comunicación mandan mensajes por "los cantantes, actores y políticos,"( Ramírez 76) a la gente, especialmente los adolescentes preguntando, ¿cuál es el español bueno?  El español está extendido por la sociedad.
Históricamente, demográficamente, y política y socio-cultural, el español se ha mantenido en los E.E.U.U. y el uso del español sigue creciendo.  Según Carreira, tres razones describiendo el uso y la promoción del español en los E.E.U.U. son: el crecimiento de la población hispano, las oportunidades profesionales, y el español en medios de comunicación (57).  En concreto, en el año 2100, 17 millión hispanos extranjeros van a nacer en los E.E.U.U.(Carreira 57) y hay que añadir los hispanos bilingües.  Con la población hispano creciendo, no hay falta que el español va estar representado en el país.  Con el crecimiento de la población, saber y entender el español va ser lo essencial.  Con eso dicho, los individuales bilingües van a tener una posición valorada en las oportunidades profesionales (Carreira 57).  Los medios de comunicación tiene la mayoría del impacto in la perservación del español (Carreira 58).  Hay muchas redes de televisión, radio, diarios, y revistas que revelen los varios dialectos del español.  Llega a la población hispana rápidamente, adonde gente hispanohablante pasa 35 horas por semana con medios de comunicación en español.  En los E.E.U.U., 32 por ciento de los hispanos ven las noticias en Univisión, 16 por ciento ven de Telemundo, y luego 15 por ciento de NBC (Carreira 58).  Con los medios de comunicación, los hispanohablantes se pueden sentir y estar contectado con la exposición del español y cultura. Por el contrario, al mismo tiempo, es difícil mantener el español en los E.E.U.U.  Según Carreira, con cada generación, el español y el bilingüismo se pierde(Carreira 55).  La primera generación inmigrantes hablan español como primera lengua, la seguna generación es bilingüe pero prefieren el inglés y la tercera generación son dominados por el inglés y tienen habilidades limitadas en español (Carreira 55).  Tenemos que enseñar a preservar el español.  También, hispanos quieren mejorar su estado socioeconómico, pero aveces viene al precio de perder el español (Carreira 54).  El inglés domina los E.E.U.U. y para encontrar trabajo, saber el inglés es útil.  Otro elemento es 40 por ciento que hablan español como primera lengua tienen trabajo adonde problamente no van a hacer profesionales (Carreira 55).  Con estas problemas en la sociedad, es difícil conservar el español.
Hemos hablado del español desde el siglo XVI hasta el español que todavía se usa hoy en día.  Con cada situación, cambío en la sociedad, y el uso o limitaciones que ocurre con el español, siempre va a tener una presencia en los E.E.U.U.









Bibliografía
Carreira, María M. "Profiles of SNS Students in the Twenty-first Century: Pedagogical 
Implications of the Changing Demographics and Social Status of U.S. Hispanics". Mi 
Lengua: Spanish as a Heritage Language in the United States. Roca, Ana, y M. Cecilia
Colombi, ed.  Washington D.C.: Geogretown University Press, 2003.

Ramírez, Arnulfo. El español de los Estados Unidos: el lenguaje de los hispanos. Madrid:   
Mapfre, 1992.


