CLiPr56b
Parcial 2
17 Noviembre 2006

1.	Los Puertorriqueños son hispanohablantes distintas a otras porque hasta 1898 Puerto Rico ha sido un miembro de los Estados Unidos. Les consideran ciudadanos duales entre Puerto Rico y los Estados Unidos. Este hecho causa muchas dificultades en la continuación de la lengua heredada y la cultura cuando la cultura de los Estados Unidos está implementada en su país. Para la perspectiva de lingüística los Puertorriqueños "tiene una inseguridad lingüística porque las creencias de la superioridad de inglés y inferioridad de español les llega cuando inmigrar a los Estados Unidos" (Zentella 141). Además es más difícil para los Puertorriqueños en ves de otras Latino-Americanos porque los niños y jóvenes aprenden más inglés estén parte de los Estados Unidos en contraste a otras hispanohablantes. Causa una más gran mezcla de las dos lenguas y es difícil para tener maestría de una lengua como alguien que vive en México por toda su juventud sin mucha influencia de inglés. En parte de la gran influencia de inglés y español para la mayoría de los Puertorriqueños, provoca a más oportunidades para "code-switching". Ocurre cuando hay competencia entre dos lenguas y una persona hable los dos dentro de una frase o párrafo en una conversación. En el artículo de Zentella dice que "los Puertorriqueños no necesariamente pidan a su lengua heredada, en contraste dice que el segundo generación Puertorriqueños revivan su español heredada cuando son adultos con la influencia de comunidad y educación bilingüe" (143). Para los Puertorriqueños, es verdad que es más difícil para mantener el español heredada que otras hispanohablantes de otros países porque hay más influencia de inglés en todo aspectos de su vida porque legalmente, Puerto Rico es parte de los Estados Unidos. Sin embargo los Puertorriqueños que son ciudadanos duales, puedan adoptar y mantener la lengua heredada, es simplemente más arduo.  (Bien y además del "code-switching" qué otras características lingüísticas de este grupo podrías mencionar)
	Sobre el tema del socio-cultural aspectos de los Puertorriqueños es necesario apuntar las ciudades en los Estados Unidos donde los Puertorriqueños quieren moverse si no vivan en Puerto Rico. "La mayoría de Puertorriqueños vivan en la Ciudad Nuevo York con otras comunidades en Indiana, Pennsylvania y Massachussets" (Zentella 142). Es común para tener diferencias entre la lengua que está hablado en la casa porque es dependiente entre cuando los padres que plantean a una familia habla español al niño o si hablan inglés. ¿??? Hay cuatro distintas maneras para comunicar en la casa, ¿??? y la profundidad de español para las generaciones segundas y terceras están basado en como enseñar los nuevos generaciones y si las primeras generaciones continúan el uso de español primariamente. Zentella habla sobre las actividades de los niños Puertorriqueños en su cultura en que "participan en actividades que necesitar inglés, español o los dos. Chicas y chicos participan en los deportes, les gustan bailar, jugar juegos, contestas con la ayuda de la comunidad" (145). Hay argumentos (como quién) que el cultura de los Puertorriqueños en los Estados Unidos representa más como una mezcla de bilingüismo y es más como una interacción de múltiples dialectos sobre el bilingüismo. "La segunda generación de Puertorriqueños usualmente son bidialectal y bilingüe" (147). (por ejemplo...)En los Estados Unidos de acuerdo con el ultima censo de 2000 dice que "1.2 porcentaje de la población son Puertorriqueños o próximamente 2 millones personas no incluyendo Puerto Rico su mismo" (US Census).  (¿qué otros datos del censo serían importantes para estudiar a esta población?)
	Características de la inmigración de Puerto Rico a los Estados Unidos están únicas a otras. Hay diferencias porque "la mayoría de todos otros hispanohablantes in la nación estaban nacidos en Latino América donde más que un media de Puertorriqueños estaban nacidos en el "mainland'" (Zentella 141). En resulto muchos de los Puertorriqueños crecen escuchando a inglés en y afuera de la casa. No obstante, el inglés que aprenden no es necesariamente correcto gramaticalmente y cuando desarrollan en una escuela ¿?? o los padres quieren trabajar, entienden inglés pero, no es un forma que los inglés hablantes usan. En suma, los niños que aprenden inglés en una manera coloquial, no tienen éxito en clase donde los maestros enseñan inglés académica. Este contribuya a la "bajo nivel para cumplir colegio educación para personas 25 en edad y niños más joven (141). (bien)
	Los Cubano-Americanos tener una historia similar que los Puertorriqueños en que Cuba no es parte de los Estados Unidos, pero Cuba es más cerca de los Estrados Unidos que Hawai. Cuba es menos de 100 miles de los Estados Unidos así las culturas tienen muchas oportunidades para mezclar. El tema de la lingüística de los Cubanos es distinta de los Puertorriqueños en que "Cubanos-Americanos ven español e inglés bilingüismo como el normal...los segundo y tercero generaciones aisladas tienen menos familiaridad con 'monolingual' contextos de la usa lenguaje" ¿?? (Otheguy...177). Muchos de los Cubanos-Americanos en Florida y en los Estados Unidos son de la clase alta y utilizan español porque el lenguaje gana más respecto en la comunidad, distinta de los Puertorriqueños. Cubanos-Americanos relativamente son más educados también. Usando la comunidad de Miami Dade County in Florida, Otheguy dice que el contexto de los Cubanos que tienen más autoridad en la comunidad refuerza el mantenimiento de bilingüe habilidad sobre generaciones" (177). Cuando hay una respecta para la hispanohablante comunidad como los en Miami ¿?? hay más oportunidades para reforzar español en las escuelas, las trabajas y en la casa. Es difícil en parte para mantener una competencia total de bilingüismo. Los atributos más común de Cubano hispanohablantes es el "segment deletion por ejemplo 'ma' instead of 'm*s...the use of 'v' as a variant of 'b', the pronunciation of 'r' and 'rr'" (179). Hay distintas también entre el español que los Cubano en la isla usa versus lo que usa en los Estados Unidos. No usan una 'fifth person' in el verbal,??? (explica) hay una omisión del artículo definitivo...hay un gran usa de "loanwords" de inglés cuando adoptan palabras como "Internet" de inglés para usar en el contexto de español y 'code switching' también ocurre frecuentemente en parte que las dos culturas mezclan en la calle y en las escuelas" (181). (Cuáles son algunos ejemplos que ilustren lo que dices) A causa de la popularidad de capacidad para hablar bien los dos lenguas y la entrada de calques entre español e inglés para los Cubanos Americanos, hay más oportunidades para mantener la lengua heredada bien y adoptar inglés mejor como los Puertorriqueños quienes no tienen las mismas oportunidades para mantener la español heredada. 
	El socio y cultural temas de los Cubanos Americanos pueden describir cerca de la literatura popular en Cuba y los Estados Unidos y la cultura "heterogenia racialmente y económicamente. Económicamente, los Cubanos Americanos en general, están de la clase más alta. La religión más adoptada por los Cubanos es Católica pero, hay Santería también que representa orígenes de África. "La nueva identidad de es una transculturación evidente en la música y arte. Música cubana es mejor para una mezcla de español y africana ritmos para la rumba, conga y guacanco. Representa muchas culturas especialmente para los Cubanos Americanos, pero puedan mantener mucha de la cultura Cubana y la lengua heredad en lo mismo tiempo. Para la censo en 2000 "1.2 millones Cubanos vivan en los Estados Unidos" (US Census). "En los Estados Unidos, la mayoría vivan en Florida, New Jersey, New York y California...más que la media de Cubanos vivan en Miami-Dade County en Florida" (173). Para vivir en Florida es una situación más fácil para entender porque Florida es el estado más cerca a Cuba y tiene muchas ciudades donde ya forman comunidades para mantener las tradiciones de Cuba.
	Para la inmigración de los Cubanos Americanos, la mayoría está conectada a las políticas entre Cuba y los Estados Unidos. Primera había un gran ola de gente de Cuba a EEUU entre "1951 a 1958 cuando 63,000 Cubanos dejan Batista y su gobierno" (168). Castro causó la próxima ola cuando su revolución derrocaba el gobierno de Batista. Muchas personas dejan a Cuba pensando que en pocos años volverían. Ana Roca una profesora a Florida Internacional dice que ella estaba parte de esta éxodo y su familia mantiene la lengua y cultura para volver pero Castro mantenía el poder y nunca volver. Durante el gobierno de John Kennedy en los Estados Unidos, ocurre el Cuban Missle Crisis, donde Rusia tenía un misil para usar en los Estados Unidos. Kennedy ofrecía "ayuda en el forma de comida, ropa y préstamos para los Cubanos" (168).  Hay más olas de inmigración durante los "Freedom Flights" que los Cubanos Americanos pudieron clamar a su familia que estaban en Cuba hasta el Crisis. En todo, las olas más grandes de inmigrantes de Cuba a los Estados Unidos ocurre sobre la política entre la comunista país de Cuba y los Estados Unidos que recibía el éxodo de Cubanos que no querían el gobierno. 
	Es importante que enseñe diferentes variedades de español en una clase con estudiantes con una lengua heredada de español porque si enseña solamente una variedad como español de España se elimina la reconocimiento que hay muchas culturas y dialectos que hablan español y causa un censo de favoritismo entre las variedades. Si hay un estudiante de Guatemala en su clase y no representa su variedad en parte de su clase, como un maestro, da la impresión que los paisanos no son parte de la cultura español. ¿?? Es importante para enseñar que español es más grande como una nación o una cultura y hay distintas variedades no solamente entre diferentes países pero entre diferentes generaciones también. (muy bien) Para excluir una variedad que está representada en su clase es para ignorar un importante parte de la diversidad del español lengua y cultura. Si tuviera una clase con estudiantes de lengua heredada en español escogería enseñar en básica todo las variedades representada. En que, escogería enseñar por la mayoría de mi clase, la variedad que es más conocida o prominente en la comunidad en tota, pero hablaría un poco sobre cada nacionalidad representa en la clase. Estaría necesario para representar cada variedad en parte por lo general enseñaría en la variedad que los estudiantes como un grupo entendería mejor. 
Sería bueno incluir otras características lingüísticas del español de los puertorriqueños y también más datos del censo para explicar con más detalle el aspecto sociocultural.

2.	Según los artículos de Hakuta, Zentella, Valdés y Cummins	 sobre la adquisición y mantenimiento del bilingüismo pienso que bilingüismo pueda ser estable, pero hay consecuencias a bilingüismo en algunas maneras. ¿?? Hakuta habla sobre un hombre Rodríguez de México que "pinta la distintas aspectos entre los dos partes de su vida, la privada y el público y el lugar de lenguaje en cada parte. Una parte está centrada sobre español en su casa y otra concentrada en inglés, la lenguaje de su pública vida...Cuando Richard  se ha transformada de una privada identidad de español a una identidad pública, Richard he separada su misma de su identidad y cultura Mexicana" (Hakuta 170). Hakuta dice con este ejemplo que es posible mantener bilingüismo proficiente en dos lenguas, pero parte de algo sufriría. Para Rodríguez, puede mantener la lengua heredada de México y establecer una capacidad para hablar inglés en su trabajo, sin embargo, pide parte de su cultura Mexicana. Hakuta apunta que es difícil para mantener todos partes de cada lenguaje, pero es posible ser bilingüe pero es necesario escoger cual cultura de cual lenguaje quiere mantener porque no puede ser completamente parte de dos mundos. Cummins dice que hay un efecto "iceberg" cuando una persona adopta una lengua cuando mantiene la lengua heredada. Es verdad porque "cuando una hispanohablante estudiante de L1 aprender y producir habilidades de español académicamente, también producir una mayor comprensión lingüística que pueden usar en la adquisición de inglés. Se llama "the common underlying proficiency" que hace la posibilidad para entender el cognitivo y académica habilidad que cruza lenguas" (Cummins 22). ¿?? La interdependencia que exista entre dos lenguas es porque hay un estable bilingüismo en los Estados Unidos (por qué hay un bilingüismo estable en EE.UU.) porque no es muy difícil para adquirir segunda lengua cuando tiene las básicas de aprender una lengua. Además hay una estable bilinguismo parte de los Estados Unidos a causa de la interacción entre los dos con la proximidad de Cuba y México ambos países hispanohablantes. (explica más)
En los últimos dos siglos, los Estados Unidos ha visto un gran aumento en la inmigración de hispanohablantes de todos los países hispanohablantes. Lo que ha pasada a muchas comunidades de hispanohablantes como los Puertorriqueños es que en tratando asimilar a la cultura y aprender inglés pidan parte de su propia cultura. Es más difícil para las comunidades más pobres para mantener la lengua heredada y cultura completamente cuando es necesario hacerse bilingüe por lo menos para tener éxito. ¿???  En contraste los Cubanos Americanos especialmente en Miami Dade County, pueden mantener mucha de su cultura e idioma cuando está bilingüe en la pública parte de su vida. Es posible en parte porque están en la clase más alta y la comunidad tiene más respecto de los Puertorriqueños (estás hablando de los cubanos o puertorriqueños) y otras comunidades hispanohablantes. En suma, la mayoría de las comunidades bilingües formadas por inmigrantes escogen cualquiera pedir parte de su lenguaje heredada para adoptar más la cultura de los Estados Unidos e inglés para pasar a su próxima generación o escogen mantener más de la lengua heredada y la cultura y no aprender todo que pueden sobre inglés y pasar más la cultura heredada. Estos son las dos tendencias más populares. 
Para el nivel nacional, pienso que es necesario apoyar y sostener los programas que apoyan bilingüismo. Es un hecho especialmente en California que los hispanohablantes representan mucha de la población. Pienso educación de los inmigrantes para aprender español más fácilmente es muy importante ¿?? y es importante en las escuelas públicas que la adquisición de español a los inglés hablantes es un mandato. Es mi opinión que las escuelas elementarías necesitan enseñar español a todos porque cuando están joven es el mejor tiempo para aprender otra lengua. Necesitamos celebrar las culturas de las diversas variedades de hispanohablantes especialmente en California y Florida donde hay muchas poblaciones de hispanohablantes. No es ayudando cuando muchas estadounidenses tienen miedo de otras culturas incluyendo los hispanohablante culturas. Es un hecho que mucha de California habla español y tiene la cultura y es necesario que puedan tener oportunidades para aprender inglés pero en otro mano es importante que los inglés hablantes aprenden español para minimizar el hueco entre las dos culturas que ha sido mezclando por muchas siglos. 
Te faltó explicar con claridad y ejemplificar más concretamente lo que ha pasado con otras comunidades bilingües.
 


