CLiPr3b
11/14/06
SPA 116

Examen parcial #2


1) Compare y describa dos de los siguientes métodos:

El método de traducción vs. el método comunitario

Primera diferencia: Los dos métodos tienen metas diferentes para enseñar una segunda lengua a los estudiantes. 

 En el método de traducción, el enfoque es más enseñar la habilidad de leer y traducir en la segunda lengua en un estilo muy formal sin consideración para la lengua hablada.  Es un método muy tradicional.  Se enfoca mucho en el vocabulario y la fonología para desarrollar la habilidad de reconocer palabras basada de su conocimiento de las reglas gramáticas de la lengua.  Se utiliza mucho los ejercicios de memorización y repetición para desarrollar el conocimiento de la estructura de la lengua.  Se hacen estos ejercicios para mejorar la habilidad de traducir desde su lengua nativa a la segunda lengua. Un aspecto muy importante de esto método es que no se enfoca en la habilidad de comunicarse.  Es más importante adaptar un conocimiento de la lengua literario para adquirir las habilidades de leer y traducir en la lengua en vez de practicar las habilidades de hablar o escribir.  

En el método comunitario, el énfasis es más en el bienestar de los estudiantes mientras aprendiendo una segunda lengua.  Es necesario cuidar de los sentimientos, las emociones, y los pensamientos de los estudiantes para que se sientan cómodos de aprender y participar.  Este método no es muy tradicional.  Se enfoca mucho en la habilidad de comunicarse en la segunda lengua.  La meta principal es crear un ambiente acomodante para que los estudiantes se sientan relajados para participar activamente en sus propios aprendizajes.  

La segunda diferencia: Los roles de las profesoras y los estudiantes son diferentes en los dos métodos.

En el método de traducción, la profesora tiene toda la autoridad en el aula.  La profesora iniciar todos los ejercicios y corregir todas las respuestas de los estudiantes.  Es la responsabilidad de la profesora para reconocer respuestas incorrectas y decirlas a los estudiantes para que se puedan memorizarlas bien.  La mayoría de la interacción es entre los estudiantes y la profesora, no es entre los estudiantes.  La profesora facilita todos ejercicios y demostrar como traducir las palabras desde la lengua nativa a la segunda lengua.  

En el método comunitario, la profesora tiene que crear un ambiente acomodante para los estudiantes y sólo les sirve si los estudiantes necesitan ayuda.  La profesora tiene que prestar mucha atención en los sentimientos y las emociones de los estudiantes para estar segura que todos están cómodos y listos para aprender una nueva lengua.  La profesora debe crear relaciones positivas entre todos los estudiantes y la profesora también.  Es importante que los estudiantes se sientan bastante cómodos para que quieran participar en discusiones.  La mayoría de la interacción es entre los estudiantes.  Los estudiantes facilitan las discusiones y la profesora se les ayuda cuando es necesario.  La profesora tiene menos autoridad en el aula y los estudiantes tienen más responsabilidad en la calidad de sus propios aprendizajes de lenguas nuevas.  

Tercera diferencia: Los dos métodos se diferencian en las teorías psicológicas.

En el método de traducción no se enfoca tanto en los sentimientos de los estudiantes.  No es una meta tan importante como en el método comunitario.  Es más importante, según esto método, enseñar las reglas gramaticales y inculcar mucho esfuerzo de memoria y repetición para establecer un conocimiento mecánico de la lengua.  La mayoría del énfasis es más en el proceso de enseñar la materia que en consideración de los deseos de los estudiantes.  Además, la cultura no es tan importante tampoco.  Sólo es considerado para mostrar la cultura en contexto de la literatura y los artes.  

En el método comunitario, el énfasis es completamente en la meta de crear un ambiente acomodante para los estudiantes.  Según este método, no se puede aprender una nueva lengua en una atmósfera negativa y el método comunitario enfoca mucho en la creación de una atmósfera positiva.  Si los estudiantes se sienten que se pueden participar sin embarazo, serían mucho más probable que participarán más durante discusiones.  Además, el aspecto de la cultura es muy importante según este método para que adquieran conocimiento total de la lengua.  

Un plan de clases usando el método comunitario:

Yo haría un plan de clase usando el método comunitario porque estoy de acuerdo con los objetivos principales.  En mi opinión, la creación de un ambiente acomodante es el primer paso para tener éxito de aprender una nueva lengua.  Los estudiantes que no se sienten cómodos en sus clases de L2 no participarían tanto y por eso les faltarían bastante en sus aprendizajes.  Yo haría todos los ejercicios en grupos pequeños porque he visto que es más probable que los estudiantes participarían.  Es menos espantoso participar en un grupo de treinta o más entonces yo les dividiría la clase en grupos para aumentar participación.  

El primer ejercicio es uno que se hacen en grupos pequeños (con 4 o 5 personas en cada grupo).  Cada estudiante tiene que escribir un cuento cortito en la L2 sobre lo que sea.  Se puede utilizar sus imaginaciones para contar un cuento dramático, romántico, cómico, o lo que quiere hacer.  Al final de clase, vamos a combinar todos los cuentos de los estudiantes en el grupo pequeño y leerlo juntos como si fuera un cuento grande.  Esto ejercicio es uno que es muy divertido y emocionante, pero estimulante al mismo tiempo.  Los estudiantes tienen que utilizar sus imaginaciones en la L2 pero se pueden hacer lo que quieren hacer.  No hay presión ni estrés para hacerlo perfecto o para escribir algo específico entonces los estudiantes se pueden hacer un ejercicio sin preocupación de una nota.  Al final de la clase, será muy divertido leer los cuentos juntos porque obviamente serían cuentos que no tienen sentidos.  La profesora sólo caminaría alrededor de la clase para responder a cualquiera pregunta de vocabulario o gramática que tienen los estudiantes.  Después de esto ejercicio, los estudiantes habrán aprendido vocabulario nuevo, gramático nuevo, habrá practicado sus habilidades de escribir sin estrés al mismo tiempo.  Además, habrán practicado sus habilidades de hablar después de leer los cuentos en total.  

Antes de empezar el segundo ejercicio, yo les pasaría algunas dulces y bebidas a la clase y tomaría un poquito de tiempo para hablar sobre lo que van a hacer para el fin de semana.  Los estudiantes pueden hablar en cualquiera lengua les animaría de usar la segunda lengua para practicar.  Sin embargo, yo les diría que no sería un problema si tienen una pregunta del vocabulario o algo así.  Muchas veces, los estudiantes les gustan hablar de sus mismos especialmente sobre sus planes para los fines de semana.  Si ellos están emocionados sobre un evento o una cita especial, sería más probable que les gustaría compartirlo al frente de la clase.  Eso sería buena práctica para hablar y comunicarse en la segunda lengua.  En el segundo ejercicio, yo les diría un pasaje de la película, "Aladino", pero en forma escrita y en parejas, los estudiantes tienen que resumirlos y compartir sus propios pasajes con el resto de la clase. La profesora caminaría alrededor de la clase para responder a cualquiera pregunta sobre el vocabulario o la gramática de los pasajes individuales de cada pareja.  En parejas, los estudiantes debían hablar de lo que se ocurre en su pasaje y como se van a explicarlo a la clase.  Después, cada pareja se va a explicar y comunicar las ideas y eventos principales que pasaron en sus pasajes para pintar un dibujo detallado para los estudiantes.  Después de explicar todos los pasajes, la clase miraría la película, "Aladino", en la segunda lengua para ver visualmente lo que han escuchado y hablado del cuento anteriormente.  Este ejercicio sirve para practicar sus habilidades de leer algo y buscar nuevos ejemplos de vocabulario, frases, oraciones, o puntos gramaticales que no conocen todavía y comunicarlos al resto de la clase para compartir lo que acaban de aprender. Además, es una forma divertida de practicar la habilidad de entender la segunda lengua basada de la manera informal.  

2) Es muy difícil aprender el sistema pronominal del español para los estudiantes anglohablantes porque las reglas son diferentes, y no se pueden utilizar el método de traducción exactamente.  La estructura y las estrategias de usar el sistema pronominal del español tienen algunas semejanzas pero sobre todo hay muchas diferencias y sólo se pueden mejorar sus habilidades si les practican de hablar y escribir los pronombres en español.  Muchas veces cuando los estudiantes anglohablantes se aprenden el español, se traduce mucho del vocabulario y la gramática, pero con el sistema pronominal, no se puede hacer la misma cosa.  Yo enseñaría primero el "se" reflexivo porque en mí opinión, es lo más común, y si se establece un conocimiento del uso de "se" en ese contexto, sería más fácil aprender los otros usos como el "se" impersonal.  

1) 0; auto acción. El verbo no necesita un pronombre.
2) La; es el pronombre directo que se refiere a Elena.
3) Nos; el pronombre con valor reflexivo. En este caso se ocurre a ambos Elena y el narrador.
4) La; el pronombre directo porque se refiere a Elena.
5) Le; el pronombre indirecto porque se refiere indirectamente a Elena.
6) 0; auto acción. 
7) La; el pronombre directo porque se refiere a Elena.
8) Me; el pronombre recíproco porque la acción se ocurre al uno a otro.
9) Nos; el pronombre con valor reflexivo porque se ocurre a ambos personas.
10) Le; el pronombre indirecto porque se refiere a Elena sin referencia de su nombre.
11) Nos; el pronombre con valor reflexivo porque se ocurre a ambos personas.
12) Lo; el pronombre directo porque se refiere de Julio.
13) Me; el pronombre recíproco porque se refiere de uno a otro.
14) Se; el pronombre con valor reflexivo porque la acción se ocurre a ambos personas.
15) Se; el pronombre con valor reflexivo porque se refiere a ambos personas.
16) Se; el pronombre recíproco porque uno le quiere a otro.
17) 0; auto acción.
18) Lo; el pronombre directo porque se refiere al amor.
19) 0; auto acción.
20) Los; el pronombre directo porque se refieren de Elena y Julio.
21) Se; el pronombre con valor reflexivo porque se refiere al nombre de Alicia.

A) 
	         Raíz	 Vocal temática	Tiempo/modo		Número/persona

Caminamos: camin		a						mos
Pidieron: 	pid		ie			ro			n
Pongan: 	pong		a						n
Partiendo:	parti		e			ndo
Vivirás:	vivir					á			s

