CLiRs16
Spa 116
Reseña sobre Possible Lives
	Mike Rose actualmente es un profesor en la Universidad de California en Los Angeles. Rose, autor de Possible Lives, pasó cuatro años en salones de escuelas públicas de Estados Unidos. Enfocaré esta reseña en los dos primeros capítulos de su obra, donde Rose visitó escuelas públicas en el area de Los Angeles y en Caléxico, ambas ciudades en el estado de California. 
Rose empieza su libro describiendo de lo que tratara el libro. Menciona como Watts años atrás era lugar de industrialización donde personas de nacionalidades  de México, Colombia, Cambodia, China, Iran, Corea, Filipinas, etc, se encontraban viviendo. Con el tiempo, la industrialización terminó, y muchos salieron de esta área. Sin embargo, los latinos fueron los que se quedaron en Watts. Alrededor del 48% de la población en Watts son de origen latino americano. Rose también menciona que en 1990 el ingreso anual de una familia regular es de alrededor de $12,700. 
Después de una corta introducción sobre el lugar donde se narra, Rose empieza a describir sus experiencias en las escuelas públicas. Rose menciona que visitará las escuelas en orden económico. Es decir, visitará las escuelas pobres, para luego visitar las ricas. Rose empieza describiendo la escuela de Garfield High School, la cual se hizo famosa por la pelicula "Stand and Deliver" donde hace un par de décadas atrás el profesor Escalante trabajó. Rose entrevistó a Carlos Jiménez trabajador en esta escuela sobre el tipo de vida de los estudiantes. Según Jiménez los estudiantes son muy buenos, aunque existen problemas de pobreza, que en parte se relacionan con cómo algunos estudiantes entran a pandillas, algunos se escapan de casa, otros faltan mucho a clase. 
Otra clase que fue observada fue en la escuela de Mark Keppel High School. Esta escuela era absolutamente para estudiantes femeninas. En las clases en Mark Keppel High School los profesores enseñaban sobre figuras femeninas que tuvieron gran impacto en la historia, y de tal manera las estudiantes puedan tener un "role model" en estas figuras femeninas. Después de Mark Keppel High School, Rose decide observar una escuela de la "clase media" en Pasadena. Rose menciona cómo incluso en una área de clase media, es una escuela donde aún existe la pobreza así como también un gran numero de estudiantes que dejan de estudiar.
Al terminar sus observaciones en otras escuelas en el área de Los Angeles, Rose decidió irse al sur de California a la ciudad de Caléxico, la cual esta en la frontera con México. Rose menciona que Caléxico es una verdadera ciudad bicultural y bilingüe. Al principio de este capítulo se menciona a Evangelina Bustamante Jones, una profesora en la universidad estatal en San Diego. Evangelina es maestra de clases de educacion sobre cursos de métodos de enseñanza. Rose dice que enseñar esta clase no es de lo más agradable para los alumnos, sin embargo Jones es diferente porque lo pone a la práctica. Cada estudiante tiene la oportunidad de enseñar (student-teacher) usando los métodos de enseñanza. 
Rose observó estudiantes no solamente en la escuela, sino también en sus casas. Al ir a observar a una de las estudiantes, la miró trabajando en el campo, lugar de trabajo para la mayoría de los hispanos en Caléxico. Es importante mencionar que como este trabajo es temporal, muchos de los alumnos dejan la escuela porque se mudan a otro lugar donde los padres pueden conseguir otro trabajo. Rose incluye su observación en el salón de Mrs. Castro. Por las actividades que se hacen en el salón, pareciera que es escuela primaria, cabe mencionar que los todos los alumnos son bilingües o estan aprendiendo inglés como su segundo idioma - su primer idioma es el español. En este salón, se usa mucho el método de traducción. Los estudiantes practican el vocabulario en español y en inglés para poder recordar cada palabra. Cuando un estudiante no sabe lo que la maestra quiere decir, por lo general puede levantar la mano y preguntar en su idioma natal (español). La maestra también trata a sus alumnos en ambos idiomas. El uso de intercambio de códigos es bastante utilizado entre los estudiantes y Mrs. Castro. Según Rose, el usar ambos idiomas ayuda a los estudiantes a sentirse cómodos en sus clases, y a aprender rápido el idioma. La mayoría de, sino es que todas, las escuelas en Caléxico son escuelas donde los estudiantes son bilingües o igual están aprendiendo el inglés como segundo idioma. El problema común en estas escuelas era que los estudiantes vivían en la pobreza extrema, así como también se mudaban constantemente.
	Rose observó varias escuelas en Los Angeles y en Caléxico. Las escuelas que ha observado eran bastante común entre sí. Rose desearía encontrar una manera para que la pobreza deje de existir y que los estudiantes no dejen de asistir a la escuela. El también pide a los estudiantes que estén aprendiendo inglés que asistan a la escuela de verano para que su inglés mejore.
