
CLiRs18
Possible Lives de Mike Rose

Fecha de entrega: 13 de diciembre a las 12:00 pm


1Describir brevemente el tema de los dos capitulos
El primer capítulo enfoque en la calidad de los maestros en escuelas pobres en Los Angeles.  Describe algunas escuelas secondarias que tienen mucha diversidad entre los estudiantes. Muchos de los maestros allá son muy amables y tratan de enseñar en maneras diferentes para mejorar las experiencias de sus estudiantes.  El segundo capítulo habla sobre Calexico, una ciudad que habla inglés y español.  La escuela secondaria enseña usando la educación bilingüe.  Esta manera de enseñanza es muy efectiva y tiene muchas ventajas.
2) Presentar un ejemplo de una escuela efectiva y explicar cuales son los factores o razones mas importantes para que esa escuela funcione bien.
Un ejemplo de una escuela efectiva es Uni High School, lo más vieja escuela en todo Oeste Los Angeles.  Esa escuela funcione bien porque las vidas de los estudiantes se importan a los maestros.  Un ejemplo es el profesor que se llama Rick Takagaki.  Takagaki valora responsibilidad en sus estudiantes.  Takagaki quiere desafiar sus estudiantes y quiere buscar potencial en cada persona.  Su estilo de enseñanza enfoque más en como ser lo mejor humano y menos en que universidad una persona asista.
Además, Rick Takagaki usa "el actuar en papel" con sus estudiantes y es una actividad muy efectiva.  Los estudiantes disfrutan y estas actividades empiezan muchas discusiones en la clase. Sin embargo, su influencia mayor es su creencia en todos de sus estudiantes. Su abilidad de motivar las vidas de sus estudiantes es increíble y mejorar sus vidas para siempre.
3) Escoger una de las escenas/ narraciones de estos capitulos que esta relacionada con el uso de las dos lenguas (espanol e ingles) y explicar como el uso del bilinguismo influye en el aprendizaje de los estudiantes.
	
	Una narración que esta relacionada con el uso de las dos lenguas es en Calexico, California.  Dool Elementary School tiene un programa bilingüe que influye en el aprendizaje de los estudiantes.  La profesora, Elena Castro, enseña los estudiantes en el cuarto grado.  Un ejemplo de las dos lenguas es cuando ella lee un cuento en clase.  Ella lee en inglés primero, y después, ella traduce en español.  Castro también les pregunta usando ambos lenguas: "Carlos, you're working on the manta ray, verdad?"(Rose 68). 
	Está claro que el uso del bilinguismo influye en el aprendizaje de los estudiantes de Elena Castro en el caso de su estudiante, Irianna.  Ella no habla inglés muy bien, pero el ambiente cómodo ayuda su aprendizaje.  Irianna está muy alistando en su proyecto sobre "las estrellas del mar".  Cuando Castro dice "Very good, mija", el elogio da más confianza a Irianna.  Por eso, Irianna quiere leer en frente de toda la clase sobre sus datos interesantes.  
	El uso de las dos lenguas ayuda la abilidad de conectar la clase con los eventos en la comunidad.  Con mucho intercambio entre las dos lenguas, los estudiantes presentan artículos y información sobre sus cuentos.  
	Elena Castro piensa que la participación es lo más importante con la educación bilingüe.  Ella dice que una persona puede sentir el aprendizaje de los estudiantes en su clase. 
