CLiRs7; SPA 116, Otoño 2006
Posible Lives: Métodos y sucesos de enseñanza en California
	El libro, Posible Lives por el autor Mike Rose se explora el sistema educacional y público en varias partes de los estados unidos. En la primera parte del libro, el visita a escuelas y comunidades a través del sur de California. En estas partes del estado, se encuentra a muchas comunidades bilingües y multilingües y maestros y administradores de las escuelas quienes tienen que hacer frente a las dificultades se acompañan a una populación estudiantil tan diversa. Las cosas que son la más interesantes son los sucesos en métodos de las clases y educadores diferentes. 
	Uno de los primeros escuelas que visita Mike Rose está cerca de Los Ángeles-un lugar de "miseria y oportunidad...han revelado en sus escuelas" (Rose, 11) -es Pasadena High School. La escuela tiene una populación estudiantil que habla 38 lenguas. Los estudiantes son de varios niveles de económicas pobres y de la clase intermedio y no tienen las mismas metas de "suceso"" después de la educación secundaria. La escuela tiene que crear un método abstracto de mantener las interesas de sus estudiantes para quitarles en escuela y entonces se crea los academias de "Artes gráficos" y " Artes visuales y diseño" (Rose 36). Son programas que combinen trabajo académico y vocacional. Esas programas funcione bien porque de hacer mas relevante los sujetos de humanidades, químicas, lenguajes, biologías, y matemáticas a las interesas reales de los estudiantes. Los estudiantes exploran todos aspectos de sus carreras intencionales y mantiene la interesa de los estudiantes. 
	En Caléxico, California, en la clase de escuela primariamente de la maestra Señora Elena Castro hay un ambiente de actitudes positivos y una transformación de los días insulsos o pobres afuera de la escuela. La profesora utiliza las lenguas primeras de los estudiantes. Por instancia, en unas actividades, se les pone los hispanohablantes y angloparlantes in grupos separados, por instrucción de escribir (Rose, 69). En este ejemplo, los fondos de conocidos compartidos de estudiantes con respecto de sus propias lenguas primeras puede se permiten los estudiantes de avanzar sus habilidades y niveles de escribir generalmente.  Otras actividades, se les combina los estudiantes de las lenguas diferentes por actividades de matemáticas o actividades sociales. En la combinación de los estudiantes de diferentes lenguas en esas actividades de números y raciocinio, la maestra promueva aprendizaje comunal de conceptos e ideas que trascienden las lenguas propias. En la clase, los sujetos que les estudian los niños son tan diversos como los estudiantes. En la enseñanza de una populación tan diversa como sus estudiantes, Sra. Castro les da escogidos de cuales tipos de sujetos los estudiantes quieren aprender. ¡Los estudiantes se crean su currículo! Mucha de la material se ha representado en la forma visual en todos partes de la sala de Sra. Castro para facilitar la comprensión de los niños-el autor se describe como "stimulus-rich" (Rose, 67). El uso del bilingüismo da inspiración a los estudiantes de perseguir y buscar sus propias interesas sin temor de su lengua primera. María, una estudiante de la clase de Castro, puede descubrir la anatomía de una pez en este ambiente de aprendizaje sin las barricadas de su lengua (Rose, 72) -las rupturas de las fronteras mentales en aprendizaje abren nuevas tierras de conocimientos y sucesos. 
