CLiRs5

Español 116
12/13/06

Reseña De Possible Lives

Pregunta #1:

	El tema de los Capítulos 1 y 2 ("Los Angeles and the LA Basin" y "Calexico, California") es la instrucción de clases en escuelas publicas de barrios pobres del Sur de California. Ambos capítulos discuten los distintos métodos que los maestros deben utilizar para motivar a los estudiantes a que obtengan una educación universitaria. Además, se describen las diferentes maneras en que se pueden enseñar las clases que obtienen alumnos monolingües (del español o ingles) y bilingües. El enfoque principal de ambos capítulos es la importancia sobre la educación bilingüe, especialmente en escuelas públicas del Sur de California donde existe un alto porcentaje de alumnos monolingües del español (Rose, 11-96). 
Pregunta #2:
	Una escuela efectiva que se presenta en el texto, "Possible Lives" es la primaria de Dool que se encuentra cerca de Calexico, California. Los maestros de esta primaria, particularmente Elena Castro, obtienen una muy buena reputación como maestros en este distrito de Imperial por sus maneras efectivas de enseñar. Los maestros estructuran sus planes de estudio para el año alrededor de temas generales (ciencias, matemáticas, arte, ciencias sociales, etc.) que los alumnos mismos escogen al principio del año. Los salones de clases están cubiertos con trabajos de alumnos, graficas, y pósteres que contienen escrituras traducidas del idioma ingles al español. Los maestros les leen a sus alumnos en ingles y una de dos, les traducen en español o le piden a un alumno bilingüe que explique en español lo que acaba de suceder en el cuento (Rose, 11-96).
Para que los maestros obtengan una estructura durante el día y para que los alumnos reciban instrucción individual por sus maestros, los salones están organizados con distintas estaciones de trabajo: estación de escuchar, de arte, de investigación, etc. Los alumnos intercambian de estación cada media hora. Dependiendo de la estación y el ejercicio, los grupos pueden ser compuestos de solo monolingües (del español o ingles) o de un mixto de estudiantes bilingües y monolingües. Entre las distintas actividades de estación, los estudiantes son libres de seguir sus intereses, de ayudarse uno al otro, y de tomar responsabilidad en completar sus trabajos de la manera que ellos crean mejor (Rose, 11-96). 
Los maestros le asignan a cada alumno una fecha donde tienen que presentar un reportaje sobre sus comunidades, ciudad, condado, estado, país, o del mundo. Ambos estudiantes, monolingües o bilingües presentan mixtamente el mismo día. Durante las presentaciones ocurre mucho intercambio entre los idiomas español e ingles. Los maestros solo actúan como facilitadotes de las presentaciones, ya sea comentando o haciendo preguntas sobre el reportaje (Rose, 11-96).  
Las razones por las cual la primaria de Dool funciona bien son porque los maestros ignoran los antecedentes educaciones de sus estudiantes y los consideran a todos con las mismas capacidades de aprender. Los maestros creen que es la responsabilidad de ellos de buscar la manera en que sus estudiantes aprendan. Los maestros no culpan a los alumnos si no están aprendiendo, al contrario se culpan ellos mismos por no encontrar la forma correcta de enseñarles a sus estudiantes. Los maestros saben que todos los estudiantes tienen la potencia y energía de aprender y que mientras nadie los presione a que le echen ganas a la escuela, la mayoría de ellos se imponen a hacer lo menos posible con respecto a la educación (Rose, 11-96).   
Además, otra de las razones por lo cual la primaria de Dool funciona bien es porque los maestros no bajo-estiman a sus estudiantes al decir cosas como, "mis alumnos son lentos para aprender," porque lo único que establecerían es un ambiente negativo donde los maestros supondrían que sus estudiantes son un fracaso-causando que ellos mismos se den por vencida. Al contrario, los maestros de Dool forman un ambiente divertido donde los alumnos se sienten cómodos y relajados causando que aprenden sin darse cuenta y que participen sin que les de pena. Los maestros crean este tipo de ambiente al utilizar ambas lenguas, el español e ingles, demostrándole cariño y cuidado a sus estudiantes, y mencionándoles sugestiones positivas directas e indirectas a sus alumnos. Por ejemplo, si un estudiante dice una respuesta correcta, el maestro le dice "muy bien mijo," haciéndole sentir en casa (Rose, 11-96).
 Otra razón por la cual la primaria de Dool funciona muy bien es porque los maestros de esta elementaría son criados en los mismos barrios que sus alumnos. Consecuentemente los maestros no solo conocen a los parientes de sus alumnos pero conocen muy bien las dificultades culturales que se les presentan ya que ellos mismos (los maestros) han vivido el mismo ambiente cultural. Todos los métodos mencionados se hacen posibles en Dool porque los maestros conocen las limitaciones de los estudiantes y no bajan los estándares de su clase. Estas clases de Dool son exitosas porque aparte de ser que sus alumnos aprendan de una forma divertida y que se sientan cómodos, los maestros son estrictos y rígidos (Rose, 11-96). 
Pregunta #3:
El uso del bilingüismo en la primaria de Dool influye en el aprendizaje de los estudiantes, particularmente en hacerlos sentir cómodos y seguros de si mismos para participar en la clase. Inmediatamente, uno se da cuenta que en la clase de Elena todos los estudiantes están ansiosos de participar, incluyendo los que generalmente no tienden a participar por inseguridad (hijos de padres pobres que inmigran a los Estados Unidos y trabajan tanto que ni tiempo tienen para aprender ingles). En la elementaría de Dool los alumnos de estas familias pobres están 'despiertos' y en el mismo nivel de aprendizaje que todos sus compañeros de clase por la razón de que se sienten como en casa (relajados y comodos) al escuchar y aprender a través del mismo idioma que utilizan sus padres (Rose, 11-96).  
En esta primaria de Dool, los estudiantes trabajan juntos en grupo, ayudándose uno al otro, escuchando mientras otro habla, causando que los monolingües del español o del ingles comprendan todo lo que ocurre en la clase. Ambos idiomas, el español y el ingles son apreciados y utilizados en las clases. Las dos lenguas son utilizadas por los alumnos para comunicarse, resolver problemas, aprender, reflexionar en trabajos intelectuales, y para hacer conexiones con el mundo afuera de la clase. En esta escuela existe la creencia de que la participación  en la clase causa un desarrollo cognitivo e lingüístico (Rose, 11-96).


