CLiRs12
Español 116
Diciembre 13, 06

	Possible Lives Capitulo 1 y 2

1)    Describir brevemente el tema de los dos capítulos
Mike Rose, es un educador Americano que se pasó cuatro años haciendo una investigación en algunas de las escuelas públicas en todos los Estados Unidos. A través de su investigación, encontró muchas cosas sorprendentes e interesantes acerca de los alumnos, maestros y de como funcionan las escuelas en general. Los Angeles y Calexico fueron dos de las áreas donde Mike Rose hizo su investigación dentro de escuelas públicas. Su objetivo de hacer este proyecto fue para mostrar y darle una mejor  idea a sus lectores de cómo trabajan los educadores con los alumnos. A través de ejemplos, Rose nos muestra como aprenden los niños. Algo, bastante interesante que Mike Rose nos mostró fue que en muchos casos las escuelas funcionan dependiendo en la área donde se encuentran y en los recursos que pueden utilizar los maestros y también como usan los materiales para enseñar. 
En sus primeros dos capítulos Mike Rose, decidió hablar sobre  su investigación en el oeste de los Estados Unidos. Como resultado, Rose escogió la región de Los Angeles donde se encuentra la gente de bajos recursos y los trabajadores de clase baja. Además, por haber sido el lugar donde el nació. A Rose le pareció muy importante saber si los salones de clase se encentraban establemente bien. Rose nos muestra que es importante tener y proveer buenos recursos necesarios en los salones, porque los salones son los que construyen a las personas educacionalmente. En la mayoría de las escuelas de los angeles, Rose observó que aunque existían gran variedades de culturas la mayoría de los estudiantes eran Latinos. Él nos muestra como todos los estudiantes estaban aprendiendo acerca de la cultura latina. A pesar de que Mike Rose notó que algunas escuelas públicas estaban pasando por malas condiciones académicamente y condicionalmente, él aun nos da la esperanza y nos aconseja como podemos crear una mejor educación publica y de esa manera crear una nación mejor. 
A través de entrevistas entre los estudiantes emigrantes del distrito escolar de los Angeles, Rose nos muestra como la mayoría de los estudiantes venían de familias que estaban envueltas en las drogas o en gangas. Con esto me parece que el nos quiere decir que la razón por la cual muchas veces los estudiantes hacen y se portan mal en la escuela por la influencia que traen de afuera o hasta de su mismo hogar. Algo muy interesante que nos muestra Rose es como algunos estudiantes emigrantes como Claudia llegan de otros países con una educación muy avanzada y con el anhelo de aprender a hablar ingles. Básicamente, el resumen de los dos capítulos es su investigación  de como funcionan las escuelas publicas en estas dos áreas cuando tienen bastantes alumnos emigrantes y que tienen que enseñarles español y ingles.
2)    Presentar un ejemplo de una escuela efectiva y explicar  cuáles son los factores o razones más importantes para que esa escuela funcione bien.
Por el otro lado, Calexico fue otro de las áreas en las cuales decidió hacer su investigación. En esta región el notó que la educación era mucho más valorada que en Los Angeles. Como en la escuela primaria Dool, aunque también había muchos emigrantes la educación era más bilingüe y se les enseñaba a los estudiantes más sobre otras culturas. Los salones eran básicamente más culturales y más bilingües. Rose observo que las escuelas de Calexico eran mas efectivas que las de Los Angeles. La razón por la cuales estas escuelas eran más efectivas era por que los maestros mostraban mas empeño en el aprendizaje de sus estudiantes. Ellos parecían tener más recursos educativos para enseñar y las áreas donde estaban localizadas las escuelas eran bastante mejores.
3) Escoger una de las escenas/ narraciones de estos capítulos que esté relacionada con el uso de las dos lenguas (español e inglés) y explicar cómo el uso del bilingüismo influye en el aprendizaje  de los estudiantes. 
Una de las escenas que ocurrió en el segundo capitulo en una escuela de Calexo en la cual se demuestra como los maestros enseñaban  a sus estudiantes emigrantes a aprender el español y el ingles fue en la escuela Dool elementary, donde enseñaba Elena Castro. Ahí Rose nos muestra como los maestros les enseñaban a sus estudiantes en español y en ingles para que adquirieran las dos lenguas. Las escuelas juntaban a los estudiantes que hablaban ingles y español para que se creara una mejor relación entre ambos grupos étnicos. Además, les daban los trabajos en ingles y en español como por ejemplo: 
Earth			Sealife			energy		Pollution 		Cultures
La tierra 		Animales Marinos 	energía		contaminación		culturas
Me parece que esta es una manera muy astuta para hacer que los estudiantes aprendan a hablar y a escribir las dos lenguas bien. Además, Rose nos describe de como los maestros colgaban carteles en las paredes en ambas lenguas (método de desuggetopedia) para que se les hiciera más fácil a los estudiantes a aprender a través de dibujos. Me parece que esto influya y motivaba a los estudiantes a querer aprender una segunda lengua por que era fácil y a la vez divertido sin tener que frustrarse tanto en aprenderla. Esto automáticamente influya a los estudiantes a ser bilingües ya que los salones estaban llenos de diferentes grupos étnicos. La mayoría de los estudiantes eran hispanos y anglohablantes es por eso que las clases eran en español e inglés.
Me encantó el libro de Mike Rose porque logró darme una idea de como cada escuela trabaja diferente. También aprendí de que muchas veces el aprendizaje de los niños tiene mucho que ver en como los maestros enseñan. Además también depende en el empeño que ponen los maestros y en tipo de área donde se encuentra localizada la escuela. A través de este libro logré aprender técnicas educativas que me van a poder servir en un futuro cuando yo sea maestra. Disfruté mucho este libro por que además de ser muy interesante es también es muy informativo.


		
		

4


