CLiRs8
Reseña de capítulos 1 y 2 de Possible Lives
El primer capitulo de Possible Lives de Mike Rose, empieza hablando un poco de la historia de Los Ángeles y de ciudades alrededor, mayormente de población latina o afro-americana.  Luego, Mike Rose empieza a hablar un poco de la cultura tan popular de hip-hop en Los Ángeles.  El demuestra cómo esta cultura les hace difícil a muchos estudiantes jóvenes, acercarse a la escuela porque se dice que no es "cool" ser alguien que le guste la escuela.  Esta experiencia es muy difícil para un estudiante que le importa su educación y lo mejor que se puede hacer es que su familia se mueva y se aleje de ese ambiente.  Sin embargo, hay muchas familias que, por situaciones económicas, no pueden mudarse y entonces los estudiantes tienen que hacer lo que pueden en esas escuelas.  Hay unos estudiantes que si logran salir de esas escuelas y logran algo positivo en sus vidas, lo cual se admira demasiado por lo bastante difícil que es.  Rose, luego empieza a hablar acerca de una escuela preparatoria en el Este de Los Ángeles, Garfield High School, donde hay una población latina muy alta.  En esta escuela conocemos al salón del maestro Carlos Jiménez.  El es un maestro que ha tenido un efecto muy positivo en muchos de sus estudiantes, por su dedicación y en particular por la forma en que decora su salón.  En el resto del capitulo Rose habla de la razones principales por lo cual muchas escuelas en Los Ángeles no han tenido tanto éxito.  Rose culpa el mal estereotipo que muchos maestros ven en estudiantes por la forma de que se visten y hablan.  Esta mala imagen de los estudiantes provoca que muchos maestros, padres y los propios estudiantes pierdan esperanza de que ellos puedan lograr éxito en la escuela y en la vida.  
La escuela preparatoria Garfield, donde conocemos la historia del maestro Jiménez, es un ejemplo de una escuela efectiva.  El, aparte de lo mucho que esta involucrado en la escuela, enseña un curso de la historia México-Americana.  El uso del método de sugestologia es obvio cuando se entra a su salón porque por todos lados hay postres, diseños, pinturas, figuras y fotografías relacionadas a la historia México-Americana.  Estudiantes latinos de esa escuela dicen que cuando entran a ese salón se sienten en casa.  Muchos de estos estudiantes cercanos al maestro, esperan seguir o ya han seguido a un colegio, lo cual demuestra que el sistema de este maestro esta funcionando.  Ana Gaytan, una estudiante cercana al maestro Jiménez demuestra unas razones de porque el sistema del maestro les esta funcionando en esa escuela.  Ella dice que cuando entra al cuarto, empieza a leer todas las cosas en la pared y la hace querer aprender más de eso.  Entonces, esto demuestra que este sistema del maestro Jiménez crea un catalizador para el interés al estudio, cosa que es de escasez en muchos estudiantes de esas áreas.  Ana también dice que creciendo en el Este de Los Ángeles,  ella siempre oye de las malas representaciones de los Mexicano-Americanos y en este salón ella siente todo lo opuesto.  Ella dice que en este salón ella solo nota representaciones positivas de su cultura, lo cual la hace sentir que su raza si es alguien y que si pueden hacer algo positivo en la vida.  Esto obviamente es muy positivo para los estudiantes México-Americanos o latinos de esa escuela porque hace que les suba su autoestima.  
El segundo capitulo se trata de la historia de una cuidad fronteriza llamada Calexico, cercas de San Diego, California.  Mike Rose se enfoca en una escuela llamada Dool Elementary  School, donde se enseña educación bilingüe.  Rose demuestra cómo esta escuela, en unas décadas atrás, tenia una muy mala reputación de que hasta personas tenían miedo pasar por allí.  Afortunadamente, con mucho trabajo esta mala imagen ya no existe y  se nota que la escuela sigue progresando.  Esta escuela es un ejemplo de que si se puede hacer un cambio en las escuelas.  También demuestra que no se necesitan personas muy profesionales porque un maestro que ha vivido en Calexico toda su vida dice que, en realidad, este cambio se ha cumplido simplemente por personas comunes haciendo su trabajo de una manera destacada.
Dool Elementary es un ejemplo positivo de la enseñanza usando dos lenguas.  En un salón de esa escuela, Rose dice que vio a estudiantes  trabajando juntos en grupo, ayudándose, oyéndose y el estudiante que estaba más metido y en el medio de todo esto era el único anglohablante de la clase.  No había ninguna separación de los estudiantes bilingües y de los monolingües.  El uso del bilingüismo y del obvio uso del método comunitario son razones principales de porque la escuela y el área ha perdido esa mala imagen que antes tenía.  La escuela se enfoca en que todo sea comunitario, y en este caso se demuestra que eso se transmitió afuera de la clase.  La mala imagen de violencia, gangas, y drogas en una ciudad se relaciona directamente con la falta de éxito en la enseñanza de una escuela.  Deshacerse de esa mala imagen fue lo mejor que se pudo haber hecho en esa escuela y ciudad.   El bilingüismo y el método comunitario fueron elementos importantes para este cambio,  lo cual demuestra que se deberían de aplicar en escuelas con problemas similares, cómo por ejemplo en las que están ahora en barrios malos de Los Ángeles.
