CLiRs19
12 de diciembre, 2006
Español 116
Reseña

1. Simplemente, el tema de capítulo uno es creer en sus estudiantes. Mike Rose da ejemplos múltiples de los estudiantes que tienen trasfondos que no conducente a tener éxito en el mundo académico. Rose dice que se necesita retar a los niños para satisfacer sus expectaciones. Si se reta a sus estudiantes, muchos casos indica que satisfarán sus expectaciones, y a veces, se excederán sus expectaciones. Su otro tema en este capítulo es relacionar las lecciones a los aspectos de la vida. Los maestros que tienen más éxitos en su clase a menudo tienen los carteles de las personas importantes con los mismos trasfondos de los estudiantes. Los estudiantes les gusta leer los libros de los autores que pueden relacionar. 

El tema de capítulo dos es de la educación bilingüe. Rose está cerca de la frontera en Calexico donde observa las ventajas de una educación bilingüe, por ejemplo, todos los estudiantes están ocupados en las actividades. En las escuelas que no tienen la educación bilingüe, algunos estudiantes que no comprenden inglés a menudo no prestan la atención. También discute los argumentos contra la educación bilingüe, por ejemplo, retarda el desarrollo de aprender y comprender el inglés. 

2. Mi ejemplo favorito de una escuela efectiva es la clase de Rick Takagaki. Rose cree que Takagaki es un maestro efectivo porque cree en todos sus estudiantes. Cree que sus estudiantes tienen las habilidades de hacer las decisiones concretas. Takagaki cree que un maestro efectivo es una persona que cree en todos sus estudiantes mientras se da cuenta d que, en sus vidas, solamente eres un parte muy pequeño. Takagaki cree que se necesita esos dos aspectos para ser efectivo. Aunque estoy de acuerdo de Rose y Takagaki, también creo que Takagaki es un maestro efectivo porque encontró un método de impresiona a sus estudiantes. Claramente, este método no funciona para todas las clases, sin embargo éste es el desafió de ser maestro: necesita encontrar un método que cautiva sus estudiantes en su clase. Creo que éste, y su pasión obvia para su trabajo, es las razones que Takagaki es un maestro bien. 

3. En la clase de Elena Castro, el uso de bilingüismo influye el aprendizaje porque puede cautivar todos sus estudiantes. Éste es muy importante porque por sus observaciones en los Estados Unidos, Rose dice, "In schools across the Southwest, such children often sat silent, uncomprehending, withdrawn-lost to the possibility of the classroom" (p. 77). Muchos de estos niños son de las familias y barrios pobres, y su oportunidad principal para cambiar su vida, para tener éxito, es en su educación. Si se los pierde tan temprano en su educación, nunca rompieren el ciclo de pobreza. La clase de Castro no solamente incluye todos los estudiantes, pero también alienta los estudiantes se trabajan, y por siguiente, el éxito de todos. En el ejemplo de las rotaciones de las estaciones, Rose observa, "[the groups] might be mixed, combined with fluently bilingual kids, the children conversing back and forth, helping each other with math lesson on sets and sorting" (p. 69). Éste es similar al método "cooperative learning" donde el trabajo en los grupos se alienta. Otro ejemplos es cuando Castro está leyéndoles a sus estudiantes, le pregunta a un estudiante para explicar la situación. Éste alienta los estudiantes ayudar otros, y también enfoca en las fuerzas de los estudiantes. Cuando un estudiante puede reconocer sus fuerzas, las utilizan para tener éxito. 
