
CLiRs11	
Reseña de Possible Lives
Spa 116
13/12/06

Los primeros capítulos de Posible Lives por Mike Rose examina la sistema educacional de California en cuatro distritos de Los Angeles y uno de Calexico. El enfoque principal  parece ser mostrar ejemplos de lo positivo que ocurre en las clases de un sistema pública que esta condenado por todo el mundo. Las escuelas públicas de Los Angeles enfrenten la situación de comunidades muti-etnicos por anos de inmigración y cambio económico y la representación de la media como un sistema defecto con mucha violencia, drogas, y personas que han abandonado los estudios. Rose estaba presente en muchos clases y escribe de sus observaciones y experiencias con el propósito de mostrar los estilos y maestro/as que luchan contra el statu quo y que son buen ejemplos por el resto del país. Rose también viaja a Calixico donde se encuentra un ejemplo clave de la educación bilingüe ya que las escuelas estudiadas se ubican en un pueblo bastante bilingüe. Además, por sus entrevistas una representación de las estudiantes corrientes y del pasado en como este tipo de educación les ha ayudado o como ha afectado su carrera y futuro. En este capitulo Rose hace un argumento fuerte para la educación bilingüe en las escuelas publicas.
	Un ejemplo impactante de una clase publico, impactante, y efectivo era la de la combinación de Franklin Elementary School. De todos de las observaciones de clases que yo leí esta clase me parece lo más interesante. Es una combinación del Zinder, primer y segundo grado en la cual dos maestras, Anne Brown and Abby Cowan (Brown Cow), enseñan a los mismos estudiantes por tres anos. La clase tiene dos propósitos: permite que las estudiantes forman una buena relación con las maestras y desarrollar las habilidades avanzadas y ayudar a los atrasados. Este programa reconoce que todos los niños no aprenden al mismo tiempo ni nivel según la estructura de los grados, especialmente con respeto a los diferentes enfoques como leer y hacer matemáticas. Este me pertenece mucho porque yo estuve en una clase mixto del tercer y cuarto anos y me ayuda mucho; yo nunca ha sido lista en las matemáticas pero siempre he sido avanzada en leer y escribir ya que este clase me permite desarrollar estas habilidades separadas sin sentir incomodo o preocupada. Rose observe que los estudiantes trabajan para ayudar y enseñar a los otros a pesar del grado que facilita que los menores tienen ganas de aprender mas y los mayores reforzar su entendimiento por la explicación. Además la clase Brown Cow funciona bien por la gran atención que tienen las maestras y su relación fuerte con los estudiantes hace un ambiental cómodo y amable.
	Este ambiental amable y llena de cooperación se puede ver en la clase bilingüe de Elena Castro en la escuela Dool en Calexico. La primera cosa que Rose observo era la "Stimulus-rich" ambiente que crea Castro  con cosas visuales bilingües por todas partes de la sala. Las señales en ingles y el español incorporan lo escrito con lo visual y los dos idiomas y es una manera suave de ensenar los dos idiomas. Ella siempre mueve por los dos idiomas con fluidez y tiene una buena alcanza de las habilidades, caracteres, y limitaciones de sus estudiantes por sus observaciones continuos y su trabajo en la estación de la maestra. Además, ella tiene una experiencia como un estudiante que tenia que aprender ingles como su segunda lengua en su niñez y entiende bien la importancia de la educación bilingüe como manera de "salvar la vida académica". Sus estudiantes andan aprendiendo ingles mientras están mejorando otras habilidades importantes a su carrera académica como la investigación. El sistema de estaciones y rotaciones les permiten mejorar sus destrezas, las que estarían atrasadas sin la ayuda en su lenguaje primera. Los estudiantes mueven de la estación de escuchar, de la publicación, de escribir, leer, y la de la maestra. Por el trabajo, los grupos en las estaciones se pueden consistir de hablantes de ingles, de español, o de los dos ya que ellos pueden conversar y se ayudan; los niños trabajan como "brokers". Además, el concepto de las rotaciones hace que los estudiantes tienen que tomar responsabilidad por su trabajo, por cumplirlo por el limite, y la manera en lo cual eligen trabajar. 
En los capítulos principios de su libro, Rose examina los aspectos positivos de las escuelas publicas de California ambos clases regulares y bilingües y rompe las esteriotipas negativas de las clases y maestras publicas. Examina también la historia de los lugares en como afecta la representación étnica de las escuelas y como los maestros reconocen y adaptan sus clases a esto. Me parece que el factor mas importante de las clases efectivas es la compasión y atención de los instructores que pueden usar los recursos mínimos que reciben de la sistema, como Castro que hace lo mas que pueda con los libros viejos y la sala dilapidada. Aunque hay muchos problemas con las sistemas de educación, Rose muestra la esperanza de la reforma y que la educación en el pais no es completamente un fracaso. 
??

??

??

??

