								CLiRs6 
								SPA 116
							
								13 de Diciembre de 2006

Possible Lives

	La enseñanza de lengua es un tema muy importante en lugares donde una gran parte de la población habla otro idioma.  Este es el caso en el sur de California donde una minoría creciente de inmigrantes hispanos se ha establecido.  Esta transformación de la composición de la sociedad crea problemas en la esfera de la educación por que muchos niños son de familias que solo hablan español.  Hay varias escuelas en California que tienen programas para ayudar a los estudiantes que solo hablan español aprender el ingles a la vez que continúan su aprendizaje en otras materias.  Estos programas bilingües logran su objetivo de diferentes maneras y con distintos resultados.  En su libro Possible Lives, Mike Rose describe los programas y las estrategias de varios profesores en escuelas primarias y secundarias en Los Ángeles y Calexico, mostrando que con los métodos apropiados, la enseñanza bilingüe es beneficiosa no solo para el nivel de aprendizaje, pero para la formación de una imagen propia positiva para los estudiantes.  
	El primer caso que describe el autor es de la clase de Carlos Jiménez, un profesor de historia en la escuela secundaria Garfield, colocada en la parte este de East Los Ángeles, que tiene una mayoría de estudiantes Latinos.  Aunque su clase no es bilingüe, el Profesor Jiménez es sensible a los obstáculos que los estudiantes tienen que enfrentar cuando no conocen el idioma.  Como la mayora son Mexicanos, el profesor intenta conectar con las raíces mexicanas de los estudiantes, haciéndoles sentir orgullosos de sus propias historias.  Una alumna de la clase, Ana, dijo que se sentía cómoda en la clase y que como su primer idioma era español, le gustaba verlo reflejado en la clase.  
	En otro colegio, Markham Intermediate School, también en Los Ángeles, hay cerca de seiscientos estudiantes designados como teniendo competencia limitada en el ingles; de esos, cuatrocientos son inmigrantes recientes que necesitan el programa de ingles como segunda lengua (ESL).  Para estos estudiantes se les enseña las materias centrales en español hasta que avanzan en su nivel de ingles y entonces empiezan clases de "sheltered english", ingles protegido, para acostumbrarles a la enseñanza total en ingles.  
	En Calexico, California, una ciudad pequeña en la frontera entre California y México, la enseñanza bilingüe es necesaria para la mayoría de la población que ha llegado de México recientemente.  En la escuela primaria, Dool Elementary, donde Elena Castro, profesora del tercer grado bilingüe, los estudiantes muestran lo bien que un programa bilingüe puede funcionar.  La filosofía empujando los métodos de Elena se llama "whole language"-lenguaje entero-con lo cual intentan crear un espacio en la clase donde los estudiantes están totalmente rodeados del lenguaje y donde tienen amplias oportunidades para usarlo.  Las lecciones se hacen con ejercicios que requieren que el estudiante trabaje en grupos con otros estudiantes, unos que hablan ingles y otros que no, y que hablen, escriban y escuchen, todo en un esfuerzo a captar comprensión general y universal.  
La filosofía personal de la profesora Castro es hacer que los temas de la clase sean interesantes para los alumnos y que nunca se sienten que el idioma crea una barrera entre ellos y lo que esta pasando en la clase.  Usa una mezcla constante de ingles y español y a menudo usa a los estudiantes bilingües como intermediarios entre los que solo hablan una de las lenguas.  En su clase se veía un intercambio importante entre los estudiantes: trabajaban juntos para resolver problemas, se ayudaban unos a otros, escuchaban con paciencia y no parecía haber ninguna distinción entre quien era angloparlante y quien no.  El español nativo es apreciado y utilizado para guiar y animar el uso del inglés.  
	Todos los profesores que fueron observados para Possible Lives parecen haber encontrado métodos que funcionan para la integración de hablantes nativos del español al sistema escolar americano.  Muestran que para que un alumno se sienta seguro en el ambiente escolar es mejor que puedan acudir a sus lenguas nativas.  Estos profesores intentan crear una actitud positiva hacia la escuela lo cual ayudara a los estudiantes avanzar en su aprendizaje y desarrollo más adelante.  También crean un orgullo por los países nativos de los alumnos, enseñando tolerancia hacia otras culturas y acostumbrándoles, desde que son muy jóvenes, a apreciar las diferencias entre las personas como algo normal y positivo.  La profesora del colegio en Calexico, Elena Castor, cuenta como cuando ella vino de México la metieron en el kindergarten donde solo le hablaban en ingles.  Recuerda que si no hubiera sido por la profesora Mexicana-Americana que tuvo en segundo, que le explicaba las lecciones en español, nunca hubiera podido tener un futuro académico.  Ella es un ejemplo de un estudiante que hubiera aprovechado mucho de un programa bilingüe.  Mike Rose nos muestra unos ejemplos claros de los profesores dedicados que hay en California intentando mejorar el futuro de todos los estudiantes que pueden.  
	
