CLiRs21
SPA 116
Examen Final
13 Diciembre 2006
				Reseña de Possible Lives

1. Describir brevemente el tema de los capítulos.
		Los temas que son presentados en el libro de Possible Lives es el que mas  se revela a través del libro es la educación, la actitud de los maestros en las escuelas pobres en donde dominan las minorías.  Hay muchos estereotipos que se aplican en estos tipos de escenarios donde en vez de apoyar a los estudiantes y ayudarlos para que sean exitosos muchos maestros solamente los critican y les dicen a sus estudiantes que nunca van a seguir adelante porque son: pobres, no saben ingles, no son inteligentes, y para que estudian en la universidad si no se van a graduar. Lamentablemente si existen maestros que opriman a sus estudiantes y les reduce su autoestima. Pero lo que hace este libro es destacar a los maestros que rompen con los estereotipos y motivan a sus estudiantes para seguir adelante. Este libro demuestra los diferentes métodos para poder enseñar y ayudar a sus estudiantes para que vean su potencia y puedan hacer una diferencia en esta vida. 
2. Presentar un ejemplo de una escuela efectiva y explicar cuales son los factores o razones mas importantes para que esa escuela funcione bien.
		Pues en realidad no hay una escuela efectiva sino programas o cursos efectivos que son presentados en Possible Lives, que demuestra la habilidad de los maestros y los estudiantes en el salón.  Por ejemplo, en la preparatoria Bell en la cuidad de Los Ángeles se encuentra dos maestros, Ed Murphy y Larry Stone que enseñan una clase de producción y video que tiene una gran demanda en esa escuela. Por una de las razones por lo cual ha sido tan exitoso porque "han tenido una variedad en la cultura que incluye a los estudiantes que atenderá la universidad y a estudiantes quien apenas se va a recibir de la preparatoria" (Rose, 20). Lo que esta clase hace es que los estudiantes tienen que crear un anuncio público y in video ensayo demostrando  sus habilidades que este curso ha ganado varios concursos. No solamente los profesores muestra el interés del éxito de los estudiantes, sino también los mismos estudiantes se dan cuenta de todas sus habilidades por a través  del curso. Pero hasta los mismos maestros reconocen el esfuerzo de sus estudiantes  un ejemplo de un estudiante es "Jesse, a el nunca le gustaba la escuela, explicaba Ed, pero el nunca pensó que tenia potencia" (22). La clase de Ed y Larry es uno de de los ejemplos que son presentados en Este libro. Esto demuestra que todavía hay cursos que ayudan mejorar el autoestima y les de la confianza a los estudiantes de abrir el camino hacia su futuro para seguir adelante y probablemente continuar con la universidad. La mayoría de los estudiantes presentados en este libro tienen limitaciones porque no tiene los recursos para poder seguir adelante. El propósito de los maestros es buscar la manera de ayudar a esos estudiantes que tenga limitaciones y brincar esas barreras a los cuales esta deteniendo a los estudiantes de ser exitosos en la vida. La razón por lo cual este curso funciona bien es porque tiene todo lo necesario, tiene maestros que quieren a sus estudiantes y les importa que salgan adelante en su carrera de educación y en cualquier área de su vida. También lo que motiva a los estudiantes de ser tan exitosos en este programa porque el curso provee un propósito, y a los estudiantes les interesa el tema. 	
3. Escoger una de las escenas/narraciones de estos capítulos que este relacionada con el uso de las dos lenguas y explicar como el uso del bilingüismo influye en el aprendizaje de los estudiantes. 
		En la ciudad de Calexico, California influye los dos lenguajes, es la ciudad bilingüe donde el español y el ingles se hablan Hay muchos factores que influye en la educación de los estudiantes. Calexico es una ciudad pobre, los ingresos muy bajos y el distrito de la escuela siempre bajo en fondos. Aunque tengan estos factores el ambiente de la ciudad es muy positivo, las primarias del Valle Imperial excedieron en los exámenes estatales y tiene el porcentaje mas bajo de "Drop-outs" en el estado y tiene un gran número de sus estudiantes continuando sus estudios en la universidad. Por la razón que este distrito es tan exitoso porque hay unida entre la escuela y el consejo de la escuela, la comunidad con los padres y un programa bilingüe efectivo en la escuela. La cultura influye y como es una comunidad pequeña hay una unión en un nivel personal y hay un respeto por los maestros y la historia. El uso de los dos lenguas en este distrito escolar esta presente y influye porque la ciudad es una ciudad bilingüe lo cual la necesidad de los estudiantes y de las escuelas es la educación bilingüe. También algunos de los maestros que están enseñando en  las escuelas de Calexico  han sido estudiantes de esa misma ciudad por lo cual vuelven para hacer una diferencia en las vidas de sus estudiantes. Este ambiente bilingüe es mantenido porque es una ciudad que tiene una gran influencia de México y seria imposible no hablar el español en esa ciudad. Si no lo que fue hecho en ese sistema escolar fue encontrar las necesidades de los estudiantes y proveer los recursos necesarios para que sus estudiantes sean exitosos y puedan ellos hacer la diferencia.  
