CLtEn1206aLas niñas inocentes en la obra de Quino y Quinterno	En muchas obras de literatura hay un mensaje subyacente, incluso las obras escritas para niños. "Malfalda" escrito por Quino y "Correrías de patoruzito" por Dante Quinterno exploran los problemas de la sociedad usando una protagonista. Lo importante es la manera de mostrar el cuento-el tono, el dialogó y las metáforas. Este ensayo va a exponer el propósito de cada obra-su deseo, símbolo-sino también ilumina el contraste y su efecto en la obra entera. Aún más relaciona las imágenes con la cultura y la historia de Argentina. Al yuxtaponer las dos obras se ve un gran paralelismo en el cual hay la necesidad de usar chicas inocentes para narrar su cuento y desarrollar el mensaje.      	El trozo escrito por Quino no directamente tiene una antagonista sino situaciones y alusiones las que aluden a las características de la sociedad. Por ejemplo los padres de Malfalda refleja el sistema común de vivir en su propia época-el hombre trabaja afuera de la casa mientras la mujer se queda con los niños en la casa. Su familia no es rica ni pobre así que la familia representa la mayoría de la gente en todo el mundo. Esa manera de incluir un personaje que tiene la capacidad de relacionar a todo el mundo es tan profunda porque puede afectar más personas. El mensaje subyacente no es tan fácil para entender así hay que tener cuidado acerca del dialogó y de los eventos. Una de las escenas en esta obra es la guerra entre los Estados Unidos y Vietnam en la cual enseña Malfalda furiosa con los dos lados. Lo importante es que ella no elije un lado sino trata de parar la guerra. Esta tipa de personalidad se caracteriza Malfalda como una humana simpática pero todavía tiene la capacidad de estar enojada y de odiar cosas tales como la sopa. Los contrastes hacen el cuento y su personaje más real.      	Por otra parte el trozo por Quinterno específicamente, directamente refleja las situaciones de su propio país. Primero el personaje principal, el cacique Patoruzú, es caracterizado por su canejo y su vida libre-estas características son las mismas sobre los gauchos en los cuales nacieron en Argentina. Los hombres en trajes son caracterizados por su deseo de ganar dinero, de trabajar y de influir la gente así que ellos representan los porteños de la época que vinieron de España e Italia. Aquí los hombres tratan de controlar la gente por la noticia falsa sobre cometas las que se van a caer en el pueblo. Los problemas hecho por los hombres representa los de la misma época otra vez. Además en la realidad una niña con la característica de Patoruzú nunca va a recibir el mismo respeto como en la obra pero los viejos usan la forma de usted con la niña. Esta crítica refleja la ironía para ser chistoso sino también para dar poder a los gauchos cuyas tierras fueran robadas. Además la obra explora la policía en la obra ayuda Patoruzú pero en la realidad ellos siempre ayudan los que tienen dinero-otro aspecto crítico. 	Por consiguiente Patoruzú no tiene padres como Malfalda, así el sentido extranjero está presentado en la obra de Quinterno. Aún más, el mundo de Malfalda no es tan irreal en comparación con el de Patoruzú por el comportamiento de los otros personajes. Los amigos de Malfalda hablan con ella usando lenguaje informal, aunque, hay varias escenas donde la mar se convierte en fideos. La mayoría del "Malfalda" habla sobre aspectos reales sobre todo el mundo mientras "Correrías de pataruzito" enfatiza la manera de vivir en Argentina usando aspectos de fantasía.  A causa de enfocar los aspectos Argentinos sus lectores son limitados. Ultimadamente los dos escritores utilizan una niña inocente para narrar su cuento en el cual alude a la idea que hay la necesidad de tener más personas simpáticas para salvar el mundo.        	 