CLtEn905bEnsayo 2 - Cine - La Historia OficialLa Guerra Sucia de Argentina era una época de silencio y olvido.  El gobierno quería silenciar a la gente para que ellos pudieran cumplir sus ambiciones de "limpiar" el país de los "subversivos," y la gente todavía no tiene transparencia con la situación.  Con un análisis del papel de Roberto, los estudiantes de la clase de historia de Alicia, Ana y su miedo, y la canción de Gaby, se puede ver el horror de la Guerra Sucia y como sigue pasando exactamente lo que el gobierno quiere que la gente olvide.	Roberto es el esposo de Alicia y un hombre respetable que trabaja para gobierno.  En el primer parte de la película, se ve que él y su familia viven cómodos y felices, pero con la comienza de la película y la transformación de Alicia de una mujer afluente y ignorante a una madre y ciudadana preocupada y con creciendo conocimiento del pasado y presente.  Con la curiosidad de Alicia viene la agravación y desesperación de Roberto.  Cada vez que Alicia le pregunta sobre los orígenes de Gaby, se enoja.  Grita "deja de pensar," y en el final, pega muy brutalmente a su esposa.  Su transformación de un empresario honorable a un hombre abusivo y paranoico muestra los efectos del olvido de la Guerra Sucia y como esos secretos y la ignorancia destruya a personas y rompe a familias.  	Se ve la ignorancia también en la clase de Alicia.  Ella enseña historia "oficial," que los estudiantes entienden que no es la historia real.  Ellos ponen artículos sobre los desaparecidos en la pared de su clase, y un estudiante, Costa, dice que "La historia la escriben los asesinos."  También, cuando Alicia pregunta a Ana a ayudarle en su búsqueda para la verdadera identidad de Gaby, ella dice que no la puede ayudar porque no quiere involucrarse más en el gobierno, mostrando su gran miedo.  Ella también era una desaparecida, y por eso entiende la capaz del gobierno y está traumatizada como consecuencia.  Eso muestra como los adolescentes abracen al pasado más que los adultos, quienes obedecen al gobierno y "olvidan" la Guerra Sucia, los desaparecidos, o el gobierno corrupto.  Hay una ironía que se ve por Ana y los estudiantes.  Ana estaba torturada por el gobierno y no quiere luchar contra el gobierno, y los estudiantes, quienes son de situaciones cómodos (eso es obvio en el hecho de que asisten a una escuela privada y solamente de chicos) y dicen con confianza lo que quieren contra el gobierno.  	Además, la canción que canta Gaby, "En el país de no me recuerdo," muestra el tema del olvido, y como mientras el gobierno quiere que la gente no recuerda las atrocidades, todo eso sigue pasando, como en el final el futuro de la familia y especialmente de Gaby no es claro.	El olvido es un tema muy prominente el la película "La Historia Oficial."  Se ve como el gobierno sigue tratando a suprimir la verdad de la gente.  Con el papel de Roberto, los estudiantes de Alicia, el papel de Ana, y la canción de Gaby, se ve el tema del olvido y el efecto del gobierno en las vidas de la gente.  	