CLtEn1206bLos rasgos inherentes del Tango:los paralelismos de la vida	Uno de los más reconocidos aspectos en la cultura de Argentina es el Tango-por el uso del movimiento, letras, vestidos y una plétora de estéticas. Estos rasgos combinan para establecer el tono, el ritmo y aún más demuestra la relación entre hombre y mujer:"El Tango Argentino y su interpretación a través de distintos compositores y cantantes profesionales ofrece la posibilidad de 'construir género', este es, de construir identidades sexuales y de combinarlas" (Saikin 15). Este ensayo va a explorar los rasgos metafísicos del Tango y se encuentra su impacto a la gente de Argentina. Al yuxtaponer las imágenes del Tango y los alrededores donde Tango nació, se ve inherentemente la violencia, el masoquismo y los  géneros en los cuales viven dentro del Tango. Aún más se nota la necesidad de incluir los rasgos mencionados para formar el Tango, o sea, si no hubiera las prostitutas no hubiera existido el Tango.	Los  roles géneros existen en la cultura de Argentina tales como en la lengua y en la época de Eva Perón, pero las reglas del Tango hacen hincapié en la importancia de oprimir y de dominar la mujer. El Tango nació en "la mala vida", o sea, durante la época donde había prostíbulos, prostitutas y los hombres esperando afuera del prostíbulo para su prostituta. Así que no se puede negar el hecho sobre el Tango, lo cual es su naturaleza de oprimir la mujer, aún más por la globalización, se ve su influencia sobre el hombre y la mujer: "…en el tango ubica al hombre como figura central y a la mujer como fondo reemplazable" (Saikin 10). A pesar de las imágenes sobre la mujer, el Tango también oprime el hombre por hacer hincapié en su necesidad de controlar su mujer, o sea, su prostituta mientras él usa la violencia y el dinero para guardarle. Este estigma va a quedarse en las mentes del hombre ya que el Tango todavía existe en la cultura de Argentina.   	Biológicamente los rasgos del Tango se puede ver en la vida natural de la raza humana-la violencia, el amor, el desamar, sino también estos rasgos apelan naturalmente a la cultura popular. A causa de la necesidad de pertenencia, a lo mejor los hombres buscaron su pertenencia en el Tango, y aún más es posible que las mujeres buscaran su pertenencia en el Tango a pesar de la violencia y la opresión: "El tema de la violencia será avalado por una moral que valoriza a la mujer como víctima de la dominación masculina, generando un masoquismo femenino aparentemente natural y propio de las mujeres" (Saikin 43). Es decir que los dos roles géneros están oprimidos porque si un hombre no controla su mujer o no le da golpes a ella, no se considera un hombre: "…la violencia física contribuye a apoyar el papel masculino agresivo…" (Saikin 43). En realidad no se puede decir que hay una generalización a cuanta a todos los hombres ni a todas las mujeres. Por eso, el tema del Tango esencialmente representa un producto de la imaginación de algunas personas quienes quieren apoyar al estigma-no toda la sociedad es culpable. Pero para las mujeres quienes cantan, "cuando queremos a un hombre, sus golpes nos parecen caricias" (Saikin 43), es cierto que algunas son de la imaginación, la cual es creada por el hombre y desgraciadamente es continuada por la mujer. Hay que notar el hecho de esa época, el cual demuestra la mujer como ser capaz de vender su cuerpo y el hombre como ser incapaz de vender su cuerpo. Además, estéticamente las letras del Tango tratan de evocar "la mala vida", o sea, tratan de mostrar la manera de vivir en los alrededores del prostíbulo.         	 Sin los rasgos mencionados, no hubiera existido el Tango-sería otra danza u otra canción. El hecho que el Tango hace hincapié en la imaginación de la gente es el mismo hecho por qué el Tango tiene la capacidad de ser reconocido, o sea, la globalización del Tango. El mundo quiere creer en la sensualidad del Tango y por eso todos incluyen la violencia, el amor, y el desamor a pesar de la opresión de los sexos: "En ninguna otra danza el erotismo está tan presente y el abrazo es tan pasional: el Tango Argentino ofrece el sitio 'oficial' por excelencia a la heterosexualidad" (Saikin 7).  