CLtEn757c

El castillo mágico de Juan Palomeque: encantamientos, encuentros y enamoramientos

	Durante la novela, Don Quijote, varias de las aventuras que le ocurren a don Quijote pasan en la venta de Juan Palomeque. Esta venta, o castillo, vista por los ojos de don Quijote, es una venta que esta localizada afuera de los pueblos, lejos de la civilización. Sin embargo, muchos viajeros; llenos de cuentos, sufrimientos y amores, por casualidad, terminan en la misma venta. Muchos dudan de la imagen que don Quijote le da al "castillo", pero el estado de juicio de él explica este razonamiento. Aún los rechazos que la venta de Juan Palomeque, en realidad no es castillo, tiene un aspecto muy importante, casi mágico a la novela, Don Quijote, como a los historias/cuentos intercalados en la novela ya que ahí pasan "encantamientos", encuentros y enamoramientos que le comprueba al lector del ambiente mágico y fantasioso que tiene esta venta/castillo.
	Desde que don Quijote va llegando a la venta, declara que es castillo. Después de su primera aventura ahí la acusa por ser "encantada" ya que recibe una paliza por los encantados que "son invisibles y fantásticas" (Cervantes, 119). Durante los pocos días de la estadía en la venta, todos se dan cuenta que don Quijote no esta en su juicio. Sin embargo, se ponen de acuerdo de seguirle la corriente a las locuras del caballero andante, tomando parte de la novela caballeresca. En una situación, el barbero, el cual perdió su bacía a don Quijote, llega a la venta. Al ver a Sancho y a don Quijote, los acusa de ser ladrones. Los que están en la venta; cómplices de don Quijote, aseguran que la bacía del barbero sin duda es el yelmo de Mambrino. El barbero se queda sorprendido que todos están llevándole la corriente y esto termina en gran beligerancia después que un cuadrillero dice que todos deben de estar borrachos. Esta gente, caracterizadas de "buen entendimiento" (371), se vuelven parte de la locura de don Quijote, cuando él afirma el encantamiento del castillo que ha "trasladado entre nosotros (ellos) la discordia del campo de Agramante" (372). El estar todos juntos con don Quijote ha llegado a tener efecto en el comportamiento de los otros, comprobando el "encantamiento" del castillo. 
	En esta venta, hay un encuentro entre hermanos que no se han visto desde jóvenes cuando se fueron de casa; cada quien buscando su propio camino. El mayor decidió irse a la guerra, mandándolo a diferentes países y lugares, mientras que el menor decidió seguir las letras y se convirtió en juez. La casualidad que estos dos hermanos se encontraran en esta venta es muy curiosa especialmente después que el ventero no iba a dejar que entraron porque no había espacio. Durante el encuentro ocurre una experiencia muy bella que tiene a todos llorando y hasta deja al autor sin palabras, "Las palabras que entre ambos hermanos se dijeron, los sentimientos que mostraron, apenas creo que pueden pensarse, cuanto más escribirse" (352). Esta venta atrajo a que estos dos hermanos se volvieran a ver. Este encuentro agrega un aspecto mágico a la venta, ya que era casi imposible el encuentro de estos dos hombres que escogieron vidas tan distintas. 
	El amor entre dos jóvenes se hace realidad en la venta cuando don Luis le declara al padre de doña Clara sus sentimientos hacia su hija. Desde niños, don Luis y doña Clara han formado un amor inocente realizado vía las ventanas de sus casas. Estos vecinos, desde hace años, nunca se han hablado, tocado, menos declarado su relación a sus padres hasta la llegada a la venta. La partida del juez y su hija inspiró a Luis a perseguirlos. Cuando los criados de su papa lo encuentran, todos salen de la venta para ver lo que ocurre y después de reconocerlo, el juez interroga a don Luis. El mozo comienza a llorar y declara sus intenciones de casamiento con doña Clara. Este amor platónico se hace realidad en presencia de la venta que otorgo a la situación el aspecto fantasioso de un amor novelesco. 
	Después de los encantamientos, encuentros y enamoramientos que ocurren en la venta, se le puede atribuir un ambiente mágico y fantasioso, reforzando las imágenes que hacen que don Quijote piense que esta venta es un castillo. La venta se convierte en un aspecto muy importante de la historia caballeresca; porque ahí las aventuras de don Quijote no solo ocurren por sus locuras pero porque ahí las fantasías se convierten en realidades.
