CLtEn807b
				          El Rey de la Ranchera 
	Cuando uno va al cine, ha terminar se va con una impresión de las imágenes, sonidos y mensaje del la película. Lo mismo se puede decir con escuchar una canción favorita. Las palabras de la canción conmueven un sentimiento que refleja el propósito del cantante. El cine y la música tienen un paralelismo que es mejor explicado por las teorías del cine de Theodor Adorno, Max Horkheimer y Carlos Monsiváis. La teoría más importante de Theodor Adorno y Max Horkheimer es el concepto que  industria cultural que viene del cine produce conformismo. El argumento de Carlos Monsiváis es un contraste ha Adorno y Horkheimer. Monsiváis dice que el cine y la industria cultural creen una democratización cultural que sirve a unificar a la gente.  Todas las teorías de Adorno, Horkheimer, y Monsiváis pueden ser aplicados a la música mexicana, ejemplado por el señor José Alfredo Jiménez. Dos canciones más populares de José Alfredo Jiménez son, “El Rey” y “Camino a Guanajuato”, estas canciones como otras han influenciado como piensa la población mexicana. Aunque, estas dos canciones son el ejemplo como la música de Jiménez ha unificado la nación de México también muestra un mantenimiento de conformismo del rol del la mujer y hombre en el país.	
       Las canciones de José Alfredo Jiménez son contagiosas y potentes porque unifican al público mexicano, apoyando la teoría de Monsiváis.  Por ejemplo, la primeras letras de la canción Camino a Guanajuato leen, “No vale nada la vida, la vida no vale nada, comienza siempre llorando, y así llorando se acaba”, habla de una tristeza y debilidad del hombre.  El tema cautivante y la música ranchera atrae a la población e influye la aprendizaje de la canción.  Come dice Monsiváis, el proceso de democratización de las canciones de Jiménez cree una unificación entre la gente.  Cuando individuos escuchan la canción dejan sus perjuicios y se unen a cantar apasionadamente la canción de Jiménez.  Monsiváis explica que cuando uno va al cine,” el individuo se puede relacionar con los personajes de la película”.  Lo mismo se ve con esta canción de Jiménez.  Cuando se toca en el radio la canción Camino a Guanajuato y se escucha las palabras, “Camino de Santa Rosa, la sierra de Guanajuato, ahí nomas tras lomita, se ve Dolores Hidalgo” hay una unión entre cada individuo que escucha y canta la canción. El concepto de Monsiváis claramente se aplica a la música porque individuos pueden escuchar una canción y sentir una conexión. El sentimiento cuando un grupo canta la canción de Jiménez, muestra una unificación y orgullo de ser mexicano
       Aunque las canciones de José Alfredo Jiménez han servido para influenciar un sentimiento nacionalista (Monsiváis), también han apoyado un conformismo social (Adorno, Horkheimer).  En la canción El Rey, Jiménez canta sobre problemas que afrentan los hombres.  A pesar de estas penas Jiménez  nos dice que “el hombre hace lo que quier[e] y que su palabra es la ley”.  Con escuchar esta canción un sentimiento machista es prevalente. Un hombre que oye esta canción varias veces puede comenzar a creer la idea, como dice Jiménez,  el es  “el  rey” y su palabra es “la ley”.  La mentalidad machista usualmente es acompañada por la opresión de la mujer. Igualmente, el principio de la canción El Rey, dice, “Dirás que no me quisiste, Pero vas a estar muy triste, Y así te me vas a quedar”.  La mujer en estas líneas no es independiente sin embargo es muy dependiente del hombre.  Jiménez en la canción apoye los argumentos de Adorno y Horkheimer que la cultura, reflejado en la música, trae un conformismo. José Alfredo Jiménez  en la canción El Rey mantiene un estereotipo que la mujer es inferior al hombre y la mujer es medida por el hombre que tiene. Las canciones de Jiménez fortalece un orgullo pero ese orgullo también conforme las divisiones entre el hombre y la mujer.
       Como cual quiere gran cantante, José Alfredo Jiménez conmovió su audiencia en cantándoles sobre su México querido y los problemas del hombre mexicano.  Jiménez apoya los argumentos de Adorno, Horkheimer y Monsiváis. El conformismo y la unificación  es un resultado de las canciones de Jiménez. Cuando una canción de Jiménez comienza a ser tocada todos paran y se unen en canto. Las canciones de Jiménez sin han conformado estereotipos que opresan a la mujer.  Pero uno puede decir que más bueno has salido de las canciones, del rey de la ranchera el señor José Alfredo Jiménez, como el orgullo de ser mexicano. 
       

