CLtEn951aLa libertad y su manifestación 	El poema "Canción del pirata" de José Espronceda era muy conocido en su tiempo y sigue siendo uno de los poemas más popular de esa época por su usa efectiva de rima, imágenes y métrica. Se trata de un pirata y su barco que navega el mar a toda vela. Como ha sido comentado sobre la poesía de Espronceda, "hay algo juvenil y glorioso, algo vivo en su poesía que atrae y gusta, aunque no conmueve profundamente" (Ibarra 61). Aunque ese poema no es tan complejo ni tan difícil para entender, está llena de imágenes poderosos y lenguaje dinámico. Espronceda expresa muchos sentimientos sociales en el poema que era algo muy distinto de sus predecesores de ese tiempo. Basado en los temas de libertad y armonía con la naturaleza él llena sus versos con rima y métrica que apoyan sus imágenes fuertes.	En ese poema la construcción de versos en polimétrica mejora la fluidez del poema y por eso aumenta la musicalidad del cuento. Además añade al sentimiento que estamos en el barco moviendo de un lado al otro con el corriente. Los primeros versos leen "Con diez cañones por banda, / viento en popa a toda vela / no corta el mar, sino vuela / un velero bergantín (Ibarra 63, versos 1-4)".  El poema empieza con versos de ocho sílabas que creen una naturalidad cuando está leído en voz alta. La cadencia implícita de las palabras, incuestionablemente cree una musicalidad en el poema y se hace sentir que está balanceándose en la  popa la lado del capitán.  Al mismo tiempo la rima de esos versos está libre pero añade al fluidez del poema y crea una ambiente más lírica. Esa libertad de verso solamente apoya el tema en general del poema que enfatiza la imposibilidad de imponer leyes en la naturaleza. Esas características crean un poema que no solamente era fácil para memorizar pero también era muy lindo para escuchar. La consistencia de la poema continua el sentido de movimiento con sus imágenes fuertes y su uso del diferentes técnicos literarios como estribillo y hipérbaton. Ese poema enfatiza las temas de libertad y el hombre en armonía con la naturaleza. En los versos 75 a 78 él dice "cuando el yugo / del esclavo / como un bravo / sacudí (Ibarra 64, versos 75-78), expresando sus sentimientos a la sociedad. El pirata es un marginado de la sociedad por su manera de vivir pero está contento con eso porque él ve la sociedad como esclavitud. Él usa esa imagen y metáfora para apoyar su tema de libertad. Además él usa hipérbaton en líneas 17 a 22 cuando dice "ni enemigo navío, / ni tormenta, ni bonanza, / tu rumbo a torcer alcanza, / ni a sujetar tu valor (Ibarra 63, versos17-22)". Esa repetición de la palabra "ni" crea una énfasis en el poder del barco y su grandeza. Esas imágenes del barco muestran la importancia de ese comandante del mar. Por todo el poema Espronceda repite "Que es mi barco mi tesoro, / que es Dios la libertad, / mi ley la fuerza y el viento, / mi única patria la mar (Ibarra 63, versos 31-34)". Ese uso de estribillo vincula todo él poema subrayando el tema de libertad y creando una musicalidad. No solamente ayuda en recordar el poema pero esas líneas repitan la idea central para el oyente que él es rey del mar, en armonía con la naturaleza y libre de las restricciones de la sociedad. Finalmente, el léxico y las imágenes de la poema influye la belleza de las estrofas. Para el pirata el sonido violento del mar es una canción para el que le ayuda a dormir. Él usa descripciones muy bellas del viento y el mar para pintar su vida y enfatizar su manera de ser que es mejor, según él, que la vida en tierra. Esa poema es una canción de libertad cantado por un hombre marginado que sugiere ideales de belleza y voluntad que sigue mejorando todas las vidas que lo toca. Lo puede aplicar a cualquier época por la significación de sus letras, pero la melodía que se deja el poema es algo que sigue siendo inolvidable para el leyente.Trabajos CitadosIbarra, Fernando y Alberto Machado Da Rosa. Antología de autores españoles antiguos y modernos. Prentice Hall. New Jersey: 1972. Pages 61-64. 