CLtEn807c
				El poder de la película en “unir”
       El país de México es un lugar diverso demográficamente, que paralela la multiplicidad entre la población.  Durante la época de lo sanos1950’s México era un país cambiando donde modernización y globalización crea migraciones que cambiaba el país.  Durante esta época el rol de los medios masivos tomo una parte importante en la cultura cotidiana del país.  El cine  toma un rol más importante donde un individuo se puede escapar e imaginarse en un mundo de esperanza.  Un  filme  muy popular en el año 1951 era la película Victimas del Pecado.  Esta película nos cuenta la historia de la protagonista Violeta y su batalla como mujer y madre soltera en contra los obstáculos de la vida.  Jesús Martin Barbero propone que los medios masivos como “películas” tiene el poder de interpelar su audiencia creando una unificación de cultura o cultura nacional.  Por la diversidad en la población lecciones y experiencias son distintas cuando individuos ven una película.  Pero arquetipos sociales como, la pobreza y el progreso visto en una manera ideal en la película Victimas del Pecado, une las distintas posiciones de la población sobre estas temas.  Además influye la construcción mental de la audiencia mexicana por unir la diferencias entre la población, creando una identidad nacional. 
       Para un mexicano pobre y un mexicano rico, el tema de la pobreza en la película Victimas del Pecado son distintos por sus posiciones actuales en la sociedad pero se une por la presentación de la pobreza con valores mexicanos.  Por ejemplo Violeta en la película  Victimas del Pecado sufrió penas económicas donde tuvo que tomar un trabajo de prostitución.   Aunque, un trabajo así en la población mexicana  se puede ver como algo repugnante, el filme le da otra cara a este tipo de trabajo.  La prostitución de Violeta, en la película, se presenta como un sacrificio digno hecho para poder sacar a su hijo y ella adelante.  Una transformación  ocurre en la manera la sociedad mira la prostitución.  La prostitución cambia de un acto indigno ha algo mas comprendido, uniendo las diversas opiniones a pesar de diferencias sociales.  Como  explica Jesús Martin Barbero, “películas creen una modernización en pensamiento que interpela la audiencia creando una nueva identidad nacional.”  Se presenta a la audiencia una idea progresista que molde una opinión e identidad que lentamente cambia y se une a una identidad nacional.  El arquetipo de problema social ejemplado por la prostitución en la película Victimas del Pecado, cambia gradualmente como se ve la prostitución entre los ricos y pobres. En ver más y más películas con temas sobre la prostitución la audiencia consume el mensaje de la película cambiando su identidad. Últimamente, ocurre un proceso donde las identidades y opiniones distintas se unen.
	En la misma manera que las precepciones diversas de la prostitución cambia y so unidas por el cine. El progresismo de México visto en la película Victimas del Pecado, también muestra el poder de los medios masivos en interpelar a sus audiencias en creer una sola identidad mexicana.   En la película Victimas del Pecado, el progreso se ve en todas partes, la ropa moderna, automóviles, el sistema de trenes, y la sofisticación del los personajes.  Todos los elementos visualmente muestran un progresismo que influye la audiencia en como ellos mismo se ven y como ven el bien estar de México. El México que propone la película Victimas del Pecado es un México maravilloso y boyante.  Aunque, los espectadores de las películas son de lugares demográficamente distintos concepto de un día tener un México progresista económicamente  une las ideologías de la población. La audiencia en ver las posibilidades de México adopta una identidad que se refleja en la película.  Barbero explica que, “los medios de comunicación influencia la cultura/identidad contemporáneas” Por ejemplo en el principio de la película Violeta se vista en ropa elegante.  Para la  audiencia pobre y rica en ver la elegancia de la película los motiva mirarse igual.  El glamor de la película cree una identidad que poco a poca adopta la audiencia, creando una identidad que comparte el país de México. 
        Se puede decir que los arquetipos como el tema de la prostitución y el progreso mexicano conmueven a la audiencia a ver aspectos en cual se identifican. Al mismo tiempo, la película deja impresiones en una persona que moldea una identidad cotidiana que lentamente se comparta en la población.  La película Victimas del Pecado, ejempla como la popularidad de un filme puede creer un movimiento en el pensamiento diverso del público masivo.  Finalmente el movimiento cree una identidad cultural que se comparta entre individuos que originalmente no tienen nada en común.
