CLtEn502bbd

			La desterritorialización por las telenovelas

	Es importante tener en cuenta la influencia de un programa nacional como Los ricos también lloran sobre una audiencia emigrada como la de los mexicanos americanos.  Los emigrantes no miran un programa mexicano en los canales nacionales de México sino que los canales estadounidenses.  Los significados culturales se cambian por su transmisión que cruzan las fronteras para alcanzar una audiencia emigrada. Con respecto a la desterritorialización de este programa hay una carencia de conexión para los emigrantes a su patria. 
	En primer lugar, el hecho de que los emigrantes están afuera de su país afecta su percepción de los personajes y el ambiento de una telenovela como los de Los ricos también lloran.  En este sentido la audiencia emigrada pierde algo de la autenticidad del programa.  Creo que hay menos conexión entre la audiencia emigrada y los personajes de la telenovela.  Esta carencia de conexión tiene que ver con el hecho de que la realidad de los emigrantes no es igual de realidad que miran en la tele.  Si la audiencia no se identifica con un programa nacional quizá empiece de sentir más lejos de su patria.  Además de la carencia de conexión hacia los personajes, tampoco ven un ambiente físico donde pueden relatar con su nuevo hogar.  Imagino que en este aspecto ellos sientan confundidos con sus identidades por que muchas veces la gente mira la tele o el cine para conectar su vida con algunos personajes o situaciones.  Si no pueden relatar completamente con los programas nacionales de su país ni del país nuevo se pierden poco de ellos mismos.
	En segundo lugar, la audiencia emigrada no miran los programas en los canales nacionales de México como TV Azteca o Televisa sino que los miran en los canales de los Estados Unidos como Univisión o Telemundo.  Una de las diferencias entre los canales nacionales de México y los de los Estados Unidos es que la mayoría de personas que están en la pantalla de los de EEUU son “latinos” que quiere decir es que son de todos países latinoamericanos en vez de los de México donde la mayoría son de México.  Este hecho puede resultar en un cambio de los significados culturales porque no sólo representan una nación como México, pero ahora representan una subcultura latinoamericana.  Además de eso, los anuncios que siguen el programa están dirigidos a una audiencia que viven en los Estados Unidos no a la gente que viven en México.  Aunque sí, los anuncios están dirigidos a una audiencia que vive en EEUU, principalmente no es la audiencia anglosajona, mas una audiencia que tiene raíces de otros países del mundo pero lo que tiene en común es su vivencia de los Estados Unidos.
	La popularidad de las telenovelas de México que alcanzan a los emigrantes que residen en EEUU y a otras culturas las que embrazan a este género está creciendo.  La influencia que tiene México sobre el mundo es un aspecto de imperialismo cultural.  Muchas veces pensamos en el imperialismo cultural como un término de influencias de la riqueza o el poder de gobierno.   En el caso de las telenovelas de México el imperialismo cultural tiene que ver con su influencia sobre otras culturas.  Quisiera señalar que en este sentido del término México es uno de los países latinoamericanos más dominantes en los medios de comunicación como el cine, la radio y la televisión y con esta dominación se impone su cultural sobre otras.
	Para concluir, la telenovela Los ricos también lloran que ha alcanzado a los emigrantes mexicanos de los Estados Unidos ha afecta drásticamente los sentimientos nacionales.  Gracias a la exportación masiva de las telenovelas, la desterritorialización de este programa han cambiado los significados culturales por la audiencia emigrada.  La carencia de identificación de la audiencia con los personajes del programa afecta la sensación nacional de la gente que ha dejado su país.  El hecho de que este programa ha alcanzado distintas partes del mundo por canales nacionales de otros países, el público desterritorialado empieza de sentir menos conexión con su patria.          


