CLtEn654

Barrio: Un retrato de la juventud perdida

	En su película Barrio (1998), Fernando León de Aranoa sigue su modelo de cine social.  Su representación de la vida diaria de unos jóvenes en Madrid permite la audiencia a conocer las problemas reales que estés chicos encuentran.  Los temas de la violencia, las drogas, y la infelicidad, especialmente con el personaje de Jai, es un fondo complejo que ultimadamente le guía a su muerte.  Sobre todo, tiene un tema de la distracción de la vida, o la marginalidad, en vez de tratando a resolver sus problemas.   León de Aranoa demuestra la vida secreta del movimiento de drogas, la violencia domestica y sus impactos en la comunidad para despertar un conocimiento en sus espectadores (Zazo Periera, 2008).  Aranoa utilizó la música y cinematografía para enfocarse en este tema serio, y también para ayudar la audiencia a sentir compasión por sus personajes equivocados.
	El cine social es un fenómeno reciente del cine español, siguiendo en el modelo europeo.   Fernando León de Aranoa, quizás es el director más conocido por su utilización de este género de cine que expresa los problemas sociales que pueden afectar a todo la comunidad, y todo el mundo.   Este tipo de película está considerando parte de un 'nuevo realismo social' comenzando en España en los 1990's (Jordan, 2005).   El cine social es bien adaptado al ambiente de España y su historia de creando un cine realista y reflexiva.  Porque el cine de España generalmente usa un escenario real, en vez de un estudio como las películas fantásticas de Hollywood, presta un sentido de creíble y el deseo que la audiencia relataría al argumento y los personajes.  Muchas veces el cine social no sólo sierva como un espejo de la sociedad, pero también permite la presencia de una opinión  distinta a ser compartido con el público.  Con este mensaje hay una diseminación de conocimiento cual con el director, como Fernando León de Aranoa, espera a encender un movimiento o una esfuerza por cambias sociales (Gómez-López Quiñónez, 2006).
	En el caso de Barrio, como un vehiculo de transformación de acciones en la sociedad, hay más que un tópico que León de Aranoa comenta en, como está típico en sus otras películas también (Gómez López Quiñónez, 2006).  El más fuerte de estos tópicos es el dolor y aburrido inadvertido de los jóvenes de la ciudad y su conexión y la causa del uso de drogas y acciones violentas.  Este problema de drogas, y violencia son realidades en España  como en casi todos los lugares del mundos.  En España, en el año que este película de León de Aranoa fue filmando, el uso al menos un tipo de droga fue en adultos jóvenes fue casi uno de cada cinco individuales (Drug Use, 2008).  
En la película conocemos tres amigos jóvenes tratando de escaparse el aburrido del verano en la ciudad de Madrid.  Ellos  quieren viajar las playas, que parecen como un paraíso en sus vidas diarios.  En verdad,  no es simplemente el aburrido, el calor, y los largos días de verano que causa sus achaques, pero sus situaciones domesticas: un hermano adicto, una familia rotando por separación de maridos y abusa, y un chico sin morales (Zazo Periera, 2008).  La influencia del mundo corrupto y ignorante de su existencia le dan estos chicos un sentido de soledad pero al mismo tiempo, la posibilidad de haciendo cualquier cosa sin consecuencia.  Es una realidad falsa, como vemos con la escena final abrupta y trágica con el muerto de Jai porque su vicios de robando y jaropando.   
	   Primero, en orden a enfocar en la vida repetida de estos niños que parecen a empujarlos a elegidos peores, León de Aranoa utilizó el uso de música, ambos intradiegéticos y  extradiegéticos.  La música extradiegética tiene canciones con frases que complementan los imágenes que ocurren en orden iterativo y faltan una significación  con cada día somos muestreados.  Con la canción, Círculos concéntricos, de Maria José Hernández oímos las palabras "Camino en círculos concéntricos, no soy el dueño de mis sueños," que en una manera les cuentan las emociones intérnales y escondidas para los personajes.  Por toda la película ellos discuten tópicos estereotípicos de hombres jóvenes, el sexo, el trabajo, y coches; pero no tienen el valor a contar sus historias ni su miedo de la monotonía de su barrio (Holden, 1999).  Ellos, como la canción dijo, no pueden controlar sus sueños, porque son parte del barrio.  Aun cuando Jai finalmente gañó que él piensa es su billete a la costa, pero actualmente es un  'jet ski' que solo simboliza todo que podría tener mientras  permanece allí, en Madrid (Holden, 1999). En su estado mental es un vehiculo que solo logra a reprochándole, antes de le dejando sin le dando un ganancia.  La canción segué con los frases 'Y otra vez el mismo mapa, que mantiene el encerrado/ estación tras estación, desengaña tras desengaña;'  el repetición de las palabras y sus significados enlace al tema central de Barrio. Estos versos refuerzan la idea de tratando a viajar afuera del barrio, pero siempre volviendo, y no necesariamente por elegido (Cruz-Cámara, 2005).  Como es demostrado por la muerte de Jai, la vía que Jai cree tomara a sus sueños, sus actos de robados y implicaciones con narcóticos, viene a su fin tristeza.  
León de Aranoa, sin embargo no deja sus espectadores en una nota amarga, aunque deja sus personajes allí.  En vez de esto, él usó una escena previa para recordarnos de la posibilidad de la felicidad. En el lugar los jóvenes visitaron, que en la actualidad tiene menos lujos que ellos y sus familias tienen,  el gente poseído más riquezas en sus estados mentales.  Estas personas pobres, de la clase tan baja, están pintadas como alegres más por su música que en alguno otro aspecto.  Aquí el sonido dentro de la película, con un grupo de hombres tocando instrumentos musicales,  parece a iluminar los edificios sórdidos que los rodean.  Durante esta secuencia, también veamos  una reflexión de esta felicidad en nuestros protagonistas, desafortunadamente ellos todavía no se dan cuenta de que no necesitan escapar sus vidas pero las abrazan, y ayudan los que les cuidan sobre el mayor.  Es demasiado tarde por Jai, quien no recibió la ayuda de nadie, su familia ni sus amigos, por eso León de Aranoa tomó la oportunidad revolver al momento efémero de alegría para subrayar su importancia como el esperanza prometida por cambias en la sociedad a crear un mejor bienestar.
Esta misma toma también establece unas técnicas cinematografías de León de Aranoa que contribuyen al efecto total de una ciudad de sueños perdidos.  El decorado de este escena da la audiencia un idea de un lugar de sufrimiento, porque ve rotando, pero el uso un tipos de cinematografía con ciertas atrezzos para crea un ironía entre la gente y su circunstancia.  León de Aranoa manipula la experiencia de la audiencia con ángulos de encuadre de rectos en distancia de toma largo para sentir como un observador, o para sentir la escena del punto de vista de los tres jóvenes.  Entonces hay un revés de perspectivo con un plano medio cayendo en los chicos quienes son inmóviles, sentando en el encintado. Esta toma no es necesariamente de a perspectiva de la gente de esta barrio pobre, pero está incluido para ilustrar a los espectadores un opuesta. Esto es el razón por cambia a plano medio, y su contraste con los otros imágenes ha creado un yuxtaposición (Zazo-Periera, 2008).
  El barrio rotando afuera está lleno del espíritu de la vida, que está ejemplificando con la toma de primer plano de los músicos y de los niños están sonriendo.  Los hijos con libertad hacer algo cosa quieren en el región de Madrid son inmóviles, encuadrados, y tristes; además sus familias faltan estos imágenes felices de vida que menciona arriba.  Otra ejemplo de la uso de cinematografía para una manera de logrando un sentido particular en su público son las tomas repetidas  en el metro. Los filmaciones aceleradas en estas tomas son un modo único de indicando el paso de tiempo; y más que esto simboliza el tiempo gastando y el renuncia de esperanza mientras esperando por un escapa de la monotonía. Es la imagen perfecta para caber con la música, y refuerza este mensaje mayor.
En las películas de Fernando León de Aranoa observamos una atención a detalles como música y el modo en que filma una toma que actúan como apoya por su tema superior.  En Barrios, este tema es la tentativa de escapar un mundo de problemas sociales, que solidifique su categorización como un miembro del cine social. En el fin, el mensaje es claro, necesitamos a ayudamos uno a otro para resolver estos problemas, sin usando una distracción que solo puede causar más daños.  Como la mayoría de películas del genero cine social, su meta con este film fue simplemente a crear un conocimiento en la comunidad, y a parar la ignorancia de esos problemas.


	    
Bibliografía

Cruz-Cámara, Nuria.  El simulacro desde el extrarradio: Barrio de F. León de Aranoa.  Bulletin of Spanish Studies, Hispanic Studies and Researches on Spain, Portugal, and Latin America 82 (1) 59-73, 2005. 

Drug Use among the General Public and Young People in Spain.  European Monitory Center for Drugs and Drug Addiction. http://profiles.emcdda.europa.eu/html.cfm/index19691EN.html#gps. Accessed February 20, 2008.

Gómez López- Quiñónez, Antonio.   La política del documental: observadores, observados, unidad y dispersión en La espalda del mundo.  Arizona Journal of Hispanic Cultural Studies 10 95-113, 2006.

Holden, Stephen.  For Madrid Boys, Fate Is Uniformly Grim .  New York Times, April 3, 1999.

Jordan, Barry and Mark Allinson.  Spanish Cinema: A Student's Guide.  Hodder Education, London, 2005.

Zazo Periera, Oscar.  Reseña de Barrio:  Realidad e incongruencia social en un melodrama moral.  Modern Languages and Literaturas, Department of Spanish Language and Literatura.  University of Nebraska, 2008.


??

??

??

??

		 

