CLtEn906aOídos Cerrados	El cuento "Lo que queda enterrado" escrito por Carmen Martín Gaite fue escrito durante el tiempo cuando las mujeres en España no tenían los mismos derechos que los hombres. En su cuento, Gaite muestra al lector una relación común durante ese tiempo y como las mujeres tenían que practicar el silencio en sus vidas cotidianas. A lo largo de la narrativa, la voz de la protagonista, María, se cae en oídos cerrados. Aunque expresa sus sentimientos a su marido, él no le haga caso y María está forzada a tomar el silencio y aceptar su situación.  	Al principio del cuento, la autora revela al lector que la hija de María había muerto y que la protagonista no ha podido llorar. Durante la narrativa, María está deprimida y en su propio mundo porque siempre está pensando en otras cosas. Le molesta mucho que no puede expresar sus sentimientos con su marido. Dice que cuando empiezan de hablar de la niña, siempre, "cambian el tema [de la conversación]… y era por miedo" (Gaite 335).  Mientras está en la cama con su marido Lorenzo, llora porque empieza a pensar en su hija y Lorenzo le dice basta y que deja de llorar. Al resultado de su situación con Lorenzo, María se torna al silencio.	Mientras guardaba sus sentimientos, María se siente encerrada y se siente como tiene que escapar. Al día siguiente, María viaja al campo en Zamora. Allí, el lector nota que ella se siente más tranquila y relajada porque describe el campo con más detalles. Sus descripciones son más vividas y crea una escena de paz. Mientras está en el pinar, María dice que, "despierta a las tres de la tarde," (Gaite 346). También usa palabras como, "Vagamente… estoy alegre… sentía un gran paz" (Gaite 346). Además, María expresa que el campo le hace pensar en su niñez, cuando su vida era más fácil. 	Pero, después de su viaje al campo María vuelve a la ciudad y el lector puede notar que ella no quiere regresar a Madrid por el lenguaje usado.  Mientras está en el tren, María dice que le, "volvió la atadura de Madrid, la preocupación por Lorenzo" (Gaite 348). Además, María explica que en la ciudad se siente "el ahogo del aire denso y quieto." Se vuelve a ser introvertida y tragar sus sentimientos. Cuando ve a Lorenzo, se queda callada y no le cuenta su disgusto con su relación e incapaz de expresarse o estar de luto para su hija. 	 En "Lo que queda enterrado" la opresión de la mujer y su papel en ese tiempo está presentado al lector. Se nota a lo largo del cuento que las mujeres en ese tiempo no podían expresarse a sus maridos entonces se buscaban apoyo y conversación en otras mujeres. Pero como a María no le gustó hablar con su hermana, se  tornó al silencio. Además, Martín Gaite demuestra como la voz femenina de verdad no tenía fuerza en ese tiempo porque nadie les oían en serio, no les prestaban atención ni tampoco les dieron la oportunidad de hablar.