CLtEn813a

	Nuestros sentidos experimentan la arte por medios diferentes; por lo visual, el oír, etc.  Pero, en cada genero o medio de presentar la arte, el/la artista tiene una habilidad distinta y muy estética para producir obras reconocidas y adoradas por la gente del mundo.  En general, obras del arte como pinturas, estatuas, y dibujos están ubicados en lugares exclusivos, pero con la tecnología, la reproducción en masa llega a la frontera del arte. Walter Benjamín y Silvio Waisbord discuten los conceptos de la reproducción masiva, los efectos a la cultura y las obras y también la participación de la gente con la cultura artística en sus ensayos.  En mí opinión, la significación de la participación de la gente en el consumo del arte se convierte en algo habitual y su resultado normal y falto de valor original.
	La arte es una forma de expresión cultural que satura  la vida cotidiana.  Pero, esa saturación de las artes por la comodificacion causa la devaluación de la arte. Muchas imágenes en la cultura mexicana come la virgen de Guadalupe y la calavera de la Catrina tuvieron mas significación antes de la reproducción en masa.  Como Walter Benjamín dice, “la aura” de la obra autentica es más potente que la obra reproducida.  La comodificacion ha permitido reproducir en masa- la transferencia de arte a libros, ropa, muebles, vasos, etc. La normalización de las imágenes es porque la gente ve las imágenes diariamente y empieza a faltar la significación por la habitualidad. La arte con la reproducción es más accesible. Si la gente puede tener más participación con la cultura por la arte, la popularidad del consumo del arte resignifica el valor de la imagen. 
	La virgen de Guadalupe es una imagen de la clase pobre en México.  Ella es la protectora de los pobres.  Su valor es grande en la cultura mexicana porque ella significa la fe, la determinación y la esperanza.  En México, porque hay gran valor por ella, el consumo de los productos puede ser positivo porque su consuelo es más accesible a las masas. La gente puede participar culturalmente en el consumo subversivo.  La imagen de Guadalupe tendría resignificación por la popularidad.  Grupos con una cultura subversiva que se visten en paños con la virgen y tienen tatuajes de la virgen hacen producen significados propios. Al mismo tiempo, la ropa, joyería y los otros símbolos de la virgen ayudan con el empoderamiento y la lucha cultural. Al otro lado, la normalización de su imagen puede afectar la gente del mundo en el opuesto porque da menos significación a ella. La gente de otras culturas pueden comprar cosas con la virgen, pero ellos compran las cosas por su popularidad y no por la significación cultural.  Los pensamientos del símbolo mexicano por el mundo cambia a algo más comercial y menos cultural y religioso. 
	Cuando acciones, imágenes y cosas se hacen habituales, no podemos notar sus importancias.  En los EEUU, la gente piensa que no tienen cultura porque la cultura “blanca” es normalizada y universal.  La cultura de los estados unidos hoy es el prototipo de las culturas mundiales y entonces nadie piensa que la cultura “blanca” existe.  El mundo piensa en eso porque la cultura norteamericana es igual que el consumo y el capitalismo.  Cuando hay dinero en la ecuación, nada tiene mas valor que el.  La ironía es que hay mucha cultura en los EEUU pero porque es normal, mundial, y hay participación en masas de cada parte del mundo la cultura no es aparente. El valor de la virgen de Guadalupe puede disminuir por la normalización de la imagen de ella.  Su imagen se convierte en cualquier cosa.  
	Entonces, la accesibilidad del arte tiene los aspectos positivos y otros negativos.  La accesibilidad democratiza la experiencia cultural, pero al mismo tiempo está destilado por su normalización.  Hoy en día, es difícil hacer cosas sin el consumo y por eso, la arte va a tener menos y menos valor con el tiempo.  Cuando alguna persona piensa de arte con valor cultural, pensamos de las estatuas griegas, la arquitectura de las iglesias antiguas y de Michael Ángelo más de las imágenes reproducidas en masa que la gente puede disfrutar.
	
	
