CLtEn1202bTítuloUn ícono es una persona muy popular y reconocible por mucho del gente en el mundo, pero la razón porque alguien es un ícono no es frecuentemente examinado. Un ícono no es simplemente una celebridad, pero alguien que personas quiere ser o se admiran. En la cultura Argentina, hay dos íconos que han recordado y han hablado después de sus días principales. Las leyendas de Carlos Gardel y Diego Armando Maradona son distintas pero los dos tuvieron vidas similares como íconos. Aunque Gardel y Maradona tuvieron especialidades distintas, sus historias, sus habilidades en música y fútbol, y la carisma de los dos son características similares y cómo ellos se convirtieron a íconos para siempre.Los orígenes de Gardel y Maradona  son de familias pobres y el mito surgió de sus capacidades salir esas vidas comunes y humildes. Gardel nació en Francia y tenía una infancia pobre con una madre soltera. Él fue en un coro y llegó a bailes donde amigos querían que él  cantar durante su tiempo en el colegio. Gardel se usaba el nombre "El Morocho" y después él se mudo a Buenos Aires donde Gardel se convirtió famoso y vivía una vida más cómoda de antes. Como Gardel, Maradona nació en  una familia pobre en Argentina. Vivía una vida simple con muchos hermanos en un barrio y quería ser técnico industrial. Jugaba para un equipo local, los Cebollas con los Argentinos Juniors. Él jugaba con su amigo mejor después el amigo dijo su entrenador que había un chico que sea increíble con una pelota. Muy rápidamente Maradona se fue el barrio y vivía la vida de un fútbol profesional, cuando tenía 16 años. Él ganaba mucho dinero del deporte y podía la capacidad apoyar su propia familia y sus padres y hermanos también. Usualmente en la sociedad no es tan fácil como Gardel y Maradona cambiar la calidad de vida en la clase baja. La gente quiere creer esta cambia es posible, pues ellos idolatran los dos para sus dotes increíbles.	Mientras un ícono puede ser recordad por sus cambios impresionantes en vida, el talento para Gardel y Maradona es la razón obvia porque se convirtieron y sean íconos hoy. Gardel tenía una voz magnifica y distinta de otros cantores de tango. Francisco García Jiménez, en La historia del Tango, describe cómo Gardel podía cantar las letras en una canción mejor que otros "Carlos Gardel le da a ´Mi noche triste´ la auténtica expresión comunicativa, como se la daría a breve término a las historias quejumbrosas de las muñecas del placer, deslumbradas por falsos destinos de luces sedas". La voz de tenor de Gardel tenía la compasión perfecta para el tango seductivo. Asimismo con Gardel, Maradona tenía un talento en fútbol inverosímil. Como un jugador joven ya tenían habilidades en fútbol avanzadas y tener solamente 16 años cuando una persona entrada como un profesional es muy raro. Él tenía el manejo de los pies rápido y sabía muchos trucos del oficio engañar los otros jugadores. Hay controversia quien es el mejor jugador de la historia de fútbol, Maradona o Pelé, pero no hay un resolución y FIFA se reconoce los dos como iguales. Los talentos de Gardel y Maradona eran excepcionales y reconocerían en el futuro.	Es evidente que el talento en sus especialidades de Gardel y Maradona alcanzó el estrellato, pero la carisma de los dos se convirtió en íconos. Gardel y Maradona vivían vidas de pasión en su especialidad y en la vida diaria.  Gardel tenía una voz   suave que podía atraer mujeres simplemente. Gardel vivía la vida de un hombre de tango también en Buenos Aires. Él ha cantado, bebido y disfrutado una vida libre y sin regulaciones. Maradona, como Gardel, tenía un carisma que podía diferenciar él de otros jugadores. Maradona era con pasión sobre fútbol y estaba muy vocal sobre su carrera, cuando hubo alegaciones de drogas y ha suspendido del Mundial 94. Tenía una otra pasión con políticas. En la película "Amando a Maradona", él hablaba sobre su odio del presidente George Bush de Estados Unidos y tenía tatuajes de Fidel Castro y Ché Guevara, su ídolo. Fútbol es un deporte muy apasionante y Maradona vivía una vida igual a el deporte. Gardel y Maradona son mitos porque vivían sus vidas de acuerdo con sus especialidades, con pasión.	Carlos Gardel y Diego Armando Maradona son íconos debido a sus vidas iguales en sus historias, sus talentos increíbles, y sus pasiones sobre la vida de música y fútbol. Los dos son mitos de sus especialidades y sus legados siempre han recordado por sus seguidores y admiradoras en la futura. 