CLtEn802b
La industria musical
	Tomando en cuenta los argumentos de Theodor Adorno y Max Horkheimer y de Carlos Monsiváis acerca de la industria cinematográfica y su influencia en su audiencia, sobresalen ciertos paralelismos en la industria musical mexicana. Así como en el cine, la industria musical es controlada por la élite; los que tienen el control son las clases dominantes que manejan los medios. Además, la música y el cine son grandes industrias influyentes que el público imita y absorve, sólo que en vez del cine la música si se analiza. Una gran parte de mexicanos se vuelven fanáticos de diversos géneros de música, y al escucharla analizan la letra antes de identificarse y dejarse guiar por ella. También, la música mexicana como el cine presentan una realidad muy creíble. Por medio de estas dos industrias el público aprende sobre otras culturas e imitan a las estrellas. Obviamente, la industria musical y cinematográfica son una reflexión de la cultura pero también industrias imitadas por el público. Sin duda el mexicano Jorge Negrete fue y sigue siendo un gran ídolo de la música mexicana; su estilo de música, su letra e imagen pública tienen un papel importante en la comunicación de valores nacionales. 
	La música popular como la ranchera trasmite un sentido de unidad y promueve el nacionalismo entre mexicanos. Existe una comunicación entre paisanos al escuchar música mexicana, imitar la letra y asimismo al cantante y promoverla ya sea entre amigos, familia y hasta desconocidos. Además la música popular tiene una gran función en la industria cinematográfica. Existe una alianza entre estas dos industrias para promover la cultura y enfatizar las cualidades que el mexicano tiene o debe tener. La comedia ranchera es un género de cine que utiliza la música ranchera en sus escenas como parte de la historia. Cantantes mexicanos tal como Jorge Negrete participaron en esta mezcla de arte. La mayor parte de las veces el charro es el protagonista de la historia que representa al mexicano. Por ejemplo en “Allá en el rancho grande” Negrete interpreta el mexicano como un hombre guapo, fuerte, apasionado, macho y a la vez sentimental. Con sus canciones enamora a su amada y se expresa sentimentalmente. Pero no toda la música ranchera habla sólo de amor pasional, también habla de un tipo de amor y admiración al país mexicano. Jorge Negrete es un charro que en su música también expresa el orgullo y el contentismo de ser mexicano. Tales canciones como “México lindo y querido”, “Yo soy mexicano” y “Cuando quiere un mexicano” expresan un nacionalismo y una imagen agradable de lo que significa ser mexicano. Así la industria musical y cinematográfica trabajan juntas para promover la cultura pero a la vez con propósitos económicos. 
	Indudablemente Jorge Negrete y su música tuvieron una influencia en su audiencia. Su apariencia de hombre atractivo le facilitaron la entrada al público. Negrete usaba una vestidura de charro con sus pantalones apretados, sus botas y su sombrero. También tenía un bigote que le resaltaba la apariencia de un mexicano típico. Charros como él nos mostraron cómo debe vestir y actuar el mexicano para representar a su país. Muchos fanáticos empezaron a imitar su vestimenta en fiestas mexicanas y a cantar sus canciónes como admiración. Y aún después de muerto, descenas de cantantes contemporáneos cantan sus canciónes e imitan su voz. Anque Negrete empezó su carrera años atrás, una gran población de mexicanos aún escuchan sus canciones. Su audiencia que se empezó a identificar con sus canciónes, empezaron a comprar sus discos y guardarle respeto. Su música e imagen pública tuvo tanta influencia en su audiencia que su público empezó a comprar objetos con su foto, tal como calendarios, botellas de tequila, cintos, cuadros de decoración, ropa etc. 
	Además ciertos valores se promulgaban por la música de Jorge Negrete. El respeto hacia tu país y tu raza es un valor principal en sus canciónes. En su música Negrete habla del orgullo y el respeto que se debe tener a nuestras raíces. Pero también habla del amor mutuo entre mexicanos y la admiración a mujeres bellas mexicnas. Otro valor que se promulga aparte de ser respetuoso es el de ser gentil y amable. Él nos dice que el mexicano tiene que ser amable no sólo con muchachas bonitas pero con toda la gente. Además se promulga el valor de ser hombres trabajadores y machistas pero con sentimientos. Claramente esta música tuvo una función de promover una unificación nacional. Hubo gente que era mexicana pero no se sentía como tal y al escuchar esta música se integraban a la sociedad. Millones de mexicanos se identificaron con la música ranchera como la de Negrete y compartieron su cultura evadiendo así sus diferencias. Mexicanos se siguen juntando para escuchar esta música y compartir los gustos que los únen. 
	
