CLtEn601
Los símbolos de la mezcla de culturas
La inmigración a España ha crecido considerablemente hace poco, un fenómeno que ha llevado a la creación de muchas obras sobre este tema.  Una de estas obras es "Fátima de los naufragios," un cuento de Lourdes Ortiz que trata de Fátima, una mora que llega en la playa de una ciudad del sur de España.  Allí ella permanece siempre fijada en el mar que había llevado su hijo.  Durante el cuento, ella nunca habla con la gente del pueblo que forma rumores e imágenes de ella.  Se presenta la realidad de su pasado a través de Mohamed, un moro que había viajado con Fátima en la patera. Al final, los aldeanos le descubren a ella con un muchacho africano que parece ser el hijo en sus brazos.   El cuento contiene muchas referencias a la religión, las que  yuxtapone el catolicismo y el Islam.  La representación de los inmigrantes no-católicos con atributos católicos y el simbolismo en sus nombres refleja su participación y integración en la sociedad española.  En el proceso, se crea una mezcla de culturas en Fátima.
La inmigrante principal es Fátima, que representa la síntesis de las religiones porque, debido a su falta de hablar, los aldeanos le atribuyen  características católicos como un modo de integrarle.  Aunque Fátima es de África y no-católica, la mayoría de los rumores le comparan a la Virgen María, que es muy sagrada al catolicismo de España.  Le llaman a Fátima nombres diferentes de la Virgen como "la moreneta", "la Macarena de los Moros" y "la Virgen del Carmen" (683-84).  Además, al final cuando Fátima tiene su hijo1, las mujeres comienzan a rezar, "Nuestra señora de los naufragios, virgen de las pateras, madre amantísima, ruega por nosotros" (688-89).  Esta oración es análoga a una parte de Ave María: "Santa María, Madre de Dios, ruega por nosotros pecadores."  Así los se crea una letanía de nombres de Fátima, los cuales son basados en los nombres diferentes de la Virgen.  En esta manera, tal vez debido al silencio de Fátima, los aldeanos hacen una paradoja de dos religiones diferentes.  Los aldeanos le proyectan atributos católicos a Fátima, y por eso se convierte en un "hibridismo racial y cultural" en las palabras de Rosalía Cornejo-Parriego (517).  Este hibridismo aplica al hijo africano de Fátima también.  Tanto Fátima como este africano es pasiva en la sociedad española.  Como a Fátima le atribuyen al muchacho atributos católicos llamándole el "Cristo africano" (Ortiz 688).  Aunque los dos personajes son inmigrantes a España, debido a su falta de participación activa en las costumbres de Espana, los aldeanos les describen con comparaciones a la cultura y religión española, lo que de hecho les integran.2
En contraste a Fátima y el muchacho africano, Mohamed, un moro como Fátima, tiene un papel activa en el pueblo y por eso no se describe en términos religiosos.  En vez de atributos religiosos, se pinta a Mohamed con más detalles de sus acciones.  Contrario a Fátima, Mohamed habla y trabaja en la sociedad española.  Él se somete al poder de los españoles cuando trabaja a los invernaderos según Leone (454), y como se ve en la película "Poniente," las condiciones de empleado no son buenas.  Su lengua también le permite participar en la cultura española.  Sin embargo, su español malo no es al nivel de los nativos y por eso, Mohamed es separado de la cultura española.  Mohamed se diferencia a Fátima porque se asimila por su decisión propia mientras la gente del pueblo se integra por sus proyecciones de la cultura española.  A través de sus acciones, Mohamed puede se identifica con los españoles y los moros aunque sus diferencias.3  En esta manera él contrasta con Fátima porque se atribuyen los atributos españoles a Fátima mientras Mohamed asimila a los españoles activamente.  Por eso, el rol de los inmigrantes afecta la reacción de los aldeanos a su presencia; si participan en su cultura, se aceptan por los españoles, y si no hacen nada, los españoles imponen su cultura.
	Aparte de los atributos religiosos, los nombres dado a los personajes muestran el papel de los personajes dentro del cuento.  El simbolismo de los nombres refleja la cultura con la que cada personaje se identifica.  Primero, Fátima, representa una mezcla de la cultura mora y de la católica.  Por un lado, su nombre tiene orígenes árabes y el personaje comparte su nombre con la hija del profeta y fundador de Islam, Mohammed.  Por otro lado, Fátima también es un de los numerosos nombres de la Virgen María que le dieron después de su aparición en un pueblo portugués.  Según la investigación de William Christian Jr. la historia de su visita al pueblo en Portugal "slowly made its way through Spain...causing a wave of conversions, miracles, and revivals wherever it went" (247).  En efecto, el cuento "Fátima de los naufragios" puede representar (o posible es) una de estas historias.  Fátima es un nombre árabe que se asocia con el catolicismo asimismo como Fátima del cuento, y por eso simboliza el hibridismo de las dos culturas.  
Segundo es Mohamed que claramente representa la cultura musulmán porque es el nombre del profeta y creador de Islam.  Por eso, es evidente que Mohamed se identifica con sus raíces moras.  Ya que Mohamed sea árabe, ni el nombre ni el personaje reflejan atributos católicos.  Sin embargo, es irónico que de todos los inmigrantes en el cuento, Mohamed sea el único que asimila.  Finalmente son los aldeanos, algunos de quienes tienen nombres compartidos con figuras religiosos.  Un ejemplo es Constantino4, que era un líder del periodo de los romanos que se unifica su imperio con la religión cristiana.  En una manera, Constantino representa toda la gente de la aldea porque como el emperador romano, ellos imponen la religión a los inmigrantes.  Otro aldeano se llama Antonio, el mismo nombre de un santo reverenciado en el catolicismo que se relaciona con los moros por un rato breve.  Como se representa en sus nombres, los aldeanos tratan los moros como si fueran completamente diferente.  En el caso de su relación con Fátima, sus percepciones de ella le presenta como no-humano, sino aparición o bruja.  Los nombres católicos de los aldeanos también muestran la importancia de esta religión en la cultura española.  Por todo lo dicho, se ve que los nombres del cuento sirven como símbolos de los personajes que representan y los acciones de estos individuos.  Los aldeanos españoles y Mohamed representan dos extremas - catolicismo e Islam respectivamente - y Fátima, una mezcla de los dos, en el medio.
A través de los nombres y la proyección de cultura, se crea un hibridismo de culturas representado por Fátima.  Cornejo-Parriego trata como la mezcla es una "consecuencia positiva de la inmigración" (515) porque las dos culturas no chocan en el cuento.  Una familia española le cuida a Mohamed cuando está al borde de la muerte.  Fátima no sufre del conflicto interno de la identidad, sino las dos culturas viven juntas en ella.  Aparte de las imágenes que los aldeanos forman de Fátima, no imponen directamente su cultura a ella.  De hecho, le trata con "compassion, curiosity, and... a sense of ethical responsability" en las palabras de Tabea Alexa Linhard en su análisis de "Fátima de los naufragios" (420).  Sin embargo, esta imagen no es una de tranquilidad, necesariamente.  Cuando se analiza la historia y los símbolos más, se nota que quizás esta mezcla es el resultado de la ignorancia y del rechazo de otras culturas.  Durante el cuento, el pueblo casi nunca se acerca a Fátima, tal vez en parte del miedo y en parte de la ignorancia.  Los aldeanos no se dan cuenta que por la proyección de su cultura a los inmigrantes, descartan la cultura y la tradición de los moros.  Ellos no tratan aprender ni las costumbres ni la lengua de los inmigrantes y en efecto borran toda evidencia que Fátima es moro salvo el color de su piel.  Esta reacción a la presencia de inmigrantes moros es análoga a la realidad, en la que los españoles muestran ignorancia o falta de interés con respeto a los musulmanes como señala Dietz (1092).  Así la gente del pueblo es ignorante del "ethnic whitewashing"5 que imponen en los inmigrantes cuando no notan sus diferencias.
Se crea el hibridismo del el catolicismo y el Islam en "Fátima de los naufragios" a través de la interacción entre el pueblo y los inmigrantes y del simbolismo de los nombres.   Sin embargo, no es claro si el mestizaje es un ideal de la convivencia de las culturas diferentes o si es debido a la falta de reconocimiento de las diferencias entra culturas.  Por eso, aunque los aldeanos les rechazan a los inmigrantes directamente, todavía quieren que ellos asimilen a la sociedad española. 

Bibliografía
Christian, William, Jr.  "Religious Apparitions and the Cold War in Southern Europe".  Religion, Power and Protest in Local Communities: the Northern Shore of the Mediterranean. Berlin: Walter de Gruyter, 1984. p. 239-266.
Cornejo-Parriego, Rosalía.  "Espacios hibrido, iconos mestizos: imaginando la España global."  Letras Peninsulares. (2002): 515-531.
Dietz, Gunther.  "Frontier Hybridisation or Culture Clash? Transnational Migrant Communities and Sub-National Identity Politics in Andalusia, Spain."  Journal of Ethnic and Migration Studies.  30.6 (2004): 1087-1112.
Poniente. Dir. Chus Gutiérrez. Perf. Cuca Escribano, José Coronado, Mariola Fuentes. DVD. Divisa Red, 2002.
Leone, Mayanna L.  "Colonizing Voices and Visions: Lourdes Ortiz's "Fátima de los naufragios" and "La piel de Marcelinda"."  Revista canadiense de estudios hispanicos. 30.3 (2006): 439-469.
Linhard, Tabea Alexa.  "Between Hostility and Hospitality: Immigration in Contemporary Spain."  MLN. 122 (2007): 400-422.
Ortiz, Lourdes.  "Fátima de los naufragios." 682-689.

1 Aunque se sabe que el muchacho africano no es el hijo verdadero de Fátima, para la simplificación, así se referirá.
2 Ya que el catolicismo es una parte integral de la cultura española, la proyección de su religión en los inmigrantes es lo mismo de integrándoles a los inmigrantes a su sociedad.
3 Un ejemplo es cuando él habla con Fátima en su lengua nativa para los aldeanos.
4 Constantine en ingles, como la ciudad Constantinople.
5 Una frase usado por Mayanna L. Leone en su obra, "Colonizing Voices and Visions: Lourdes Ortiz's "Fátima de los naufragios" and "La piel de Marcelinda"' en referencia a la inmigración en la obra de Ortiz (452-3).
??

??

??

??






6


