CLtEn808d 
Un viaje de cultura a través la pantalla
	En el artículo La desterritorialización, Núria Vilanova explica que las culturas se pueden volver transportantes.  Según Renato Ortíz, culturas se pueden mover de país a otro país sin perder su existencia; es un movimiento de símbolos e imágenes.  La mundialización que explica este fenómeno también revela que aunque la cultura puede viajar a otros países, las significaciones todavía cambian con este viaje.  Es imposible que una cultura dure y no cambie en un mundo desemejante con diferentes costumbres, gente y ambientes.  La exportación masiva de la telenovela mexicana es un gran ejemplo de este movimiento de símbolos e imágenes.  Tomando en cuenta la novela Los ricos también lloran que fue mostrada en clase, aquí uno puede ver como esta novela podría tener una gran influencia en sus espectadores especialmente mexicano-americanos que viven en los Estados Unidos.  En ver esta novela con frecuencia como un mexicano-americano, será posible ver como los significados culturales transmitidos cambian para este tipo de gente y además uno podrá ver como el impacto imperialista de esta novela influye este público desterritorializado.  
	Empezando con solamente la telenovela como una sola entidad, la telenovela es un consumo familiar.  Es decir, el consume es mucho más activa que otras producciones industriales como el cine y la música, puesto que novelas son pasadas por la televisión todos los días menos sábado y domingo.  Este consume activo no produce solamente diferente interpretaciones entre contextos nacionales y posnacionales pero también produce diferente interpretaciones dentro de diferentes hogares de familia en el mismo contexto; uno va discutiendo con sus amigos y familiares lo que esta ocurriendo en la novela y no todos la interpretan con las mismas explicaciones.  Por ejemplo, en la novela Los ricos también lloran la aventura amorosa de Luis Alberto y Mariana podrá ser interpretada diferente entre mexicano-americanos que son pobres y unos que son de clase media o alta.  Quizás esta relación entre Luis Alberto y Mariana dará esperanza para un público pobre—que algunos ricos tienen compasión y no juzgan otros por su clase social y que es posible encontrar amor donde sea con quién sea.  Por el otro lado, un público más rico lo podrá ver como algo ridículo: algo que solamente puede pasar en la pantalla por que no es real o realista.  Comparado una audiencia de emigrados a una que es nacional, los mexicano-americanos aquí en los Estados Unidos ven el género del melo-drama mucho más diferente que mexicanos que viven en México.  El melo-drama, que incluye exceso de emociones y exageraciones es visto aquí como un género casi cómico.  Los mexicano-americanos que muestran estas melo-dramas o novelas en la casa se ríen cuando hay estas luchas entre diferentes valores.  Desigual al público de los Estados Unidos, el público en México ven el melo-drama como algo más serio; no se ríen tanto porque estas exageraciones no son vistas como tan dramatizadas sino más reales y regulares.  
	Una novela también puede tener un impacto imperialista.  En el artículo Imperialismo cultural, Héctor Fernández L’Hoeste escribe que el imperialismo cultural puede crear un deseo para consumir del país de exportación.  Tomando en cuenta la novela Los ricos también lloran esta novela alienta una curiosidad sobre la cultura de donde viene, esa siendo México.  Aunque México es un país que no es más rico que los Estados Unidos, todavía es posible que México ejerza el imperialismo cultural en sus públicos mexicano-americanos de este rico país.  La influencia en los papeles sería un gran ejemplo.  La manera en que los ricos son mostrados en esta novela podrá influir a otros ricos de este país en ser más como lo que ven en este programa.  También por que la telenovela produce tanto entretenimiento por muchos latinoamericanos es posible que provoque un interés en la cultura de México.  En hacer esto, podrá promover turismo para el estado y productos mexicanos y hasta promover un deseo en algunos para volver a México y vivir allí.  La telenovela cultiva un interés en el ambiente en que esta representado dentro de ella; esto produce más consumo y por lo tanto son beneficios económicos para México.     
	En ver telenovelas y sus impactos en la comunidad latina en los Estados Unidos, es fácil ver que realmente, la cultura sí puede viajar.  Aunque la misma cultura tiene la posibilidad de viajar y ser presente en dos contextos diferentes, también uno puede ver como sus significados cambian en esta difusión.  En todos estos cambios, al mismo tiempo las nuevas significaciones culturales siempre refieren otra vez a su tierra natal, algo que promueve curiosidad y beneficios para el lugar de producción de estas novelas.  





