CLtEn805b
      La música tiene poder
      
      Los medios masivos como el cine y la música tienen un gran impacto en los pensamientos de su audiencia e influyen como la comunidad perciben el mundo. La industria cultural puede cambiar la sociedad o promover el estancamiento, introducen nuevos papeles culturales, mientras solidifican algunos estereotipos más tradicionales. Música puede ayudar en formar una cultura compartida entre un comunidad y establecer un orgullo nacional. Aunque no parece importante, la industria cultural tiene una gran influencia en los pensamientos de la gente y en la composición de un país. 

	Las canciones de José Alfredo Jiménez muestran el hombre en un papel en contra del estereotipo tradicional. En la cultura mexicana el machismo dice que un hombre debe ser fuerte y bravo, sin emoción apasionada, y nunca puede llorar. Canciones como ‘ella’ y ‘el último trago’ describen hombres emocionales llorando por amor perdido. Hombres cantando apasionadamente sobre amor, y especialmente sobre la tristeza de no ser amado, no siguen el estereotipo de lo que es macho. Horkheimer y Adorno dicen que representaciones en medios culturales como el cine promueven conformismo, pero la representación del hombre en estas canciones muestra otra forma de ser. Mientras esta promoción de ideas nuevas contradice la teoría de Horkheimer y Adorno, apoya los argumentos de Monsiváis que estas industrias pueden introducir cambios sociales y morales. En mostrar esta figura del hombre como un dueño de un alma, que tiene pasiones, tristezas y lágrimas, se introduce al espectador la posibilidad de actuar así. Cuando se empieza de acostumbrarse a esta imagen, se puede aceptar que un hombre es humano y es aceptable comportarse así. En esta manera la música puede cambiar los estándares sociales de la comunidad, e introducir una nueva forma de actuar e así promueve la diversidad. 


      Horkheimer y Adorno creen que el cine y las industrias culturales funcionan como una forma de fascismo que mata el individualismo y promueve conformismo. Aunque estos puntos de referencias culturales dan una conexión entre la, seria extremo relacionarlo con el fascismo. Monsiváis habla del crecimiento del sentido de nacionalismo a causa de las industrias culturales, un concepto similar al concepto de Horkheimer pero sin la extremidad y negatividad de referencias al fascismo. Muchas de las canciones del estilo y la época de Jiménez como su propia ‘camino de Guanajuato’ promueven un sentimiento de orgullo nacional y regional con sus descripciones de paisajes hermosos y gente admirable de su país o pueblo de nacimiento. Estas canciones eran importantes en formar el sentimiento de nacionalismo que es necesario para el bienestar del país, porque aunque el individualismo tiene valor, una nación necesita que la gente sienta conectada o no van a importarles el bienestar afuera de su pueblo. La música puede dar a la gente una vista romantizada de su país y produce un orgullo que causará que la gente luche por su nación y lo amará y defenderá hasta la muerte. 
      
      Uno de los problemas de estas industrias de entretenimiento es que crean una nueva forma de realidad que la audiencia pueden creer debe ser su realidad. Monsiváis dice que el cine ha creado una realidad idealista para la gente al punto que no piense en lo que es, pero en lo que debe ser. Junto con las películas, la música también puede instigar estas esperanzas poco realista. Los dos pintan una imagen de amor como algo grande y espectáculo, reconocible inmediatamente y siempre profundo y apasionado todos los días. Mientras el amor es magnifico, no es el mismo para cada persona y pareja. Amor necesita tiempo para formarse y toma muchas formas diferentes. Las representaciones dramáticas de amor en las canciones y películas son divertidas, pero pueden causar que no se dé cuenta de amor verdadera en su vida real. El amor cotidiano es más sutil, y mucha gente no la reconoce porque están esperando para una señal de dios que han encontrado su pareja perfecta. 
      
      Aunque una película o una canción popular parezcan inocentes y sin ramificaciones anchas, con el tiempo pueden cambiar los pensamientos y sentimientos de una comunidad. Las industrias culturales pueden retuerza la realidad, estancarse ideales viejas, u integrar conceptos nuevos. La música ha mostrado nuevas formas de ser hombre, creado un orgullo apasionado en el país de su audiencia, y debilitado la habilidad de la gente para reconocer amor. Las industrias del cine y la música son instrumentos fuertes que pueden cambiar el mundo, si para el bueno o el malo, depende en su contenido. 
