CLtEn512aa

El retrato de la violencia: Juan Manuel, Rulfo, y Matute
Un tema recurrente en la literatura es el de la violancia. Tres autores utilizan varias maneras de presentar el tema en sus cuentos: "Lo que sucedió a un mozo que casó con una muchacha de muy mal carácter" por Don Juan Manuel, "No oyes ladrar los perros" por Juan Rulfo y "Pecado de omisión" por Ana María Matute. Cada cuento emplea el tema de la violencia en una manera única.
"Lo que sucedió..." es el cuento de dos capas; en una, hay el conde Lucanor y su consejero Patronio y el conde está pidendo ayuda con una situación matrimonial de un conocido. Entonces, Patronio cuenta la historia del mozo y la muchacha para ayudar al conde Lucanor con su pariente. El cuento es de un muchacho que quiere casarse con una muchacha rica pero de "muy mal carácter" y cómo él establece su autoridad. El autor usa la gradación para enfatizar hasta que punto el mozo va para afirmar su predominio en el hogar. Juan Manuel tambien usa el hiperbole para dramatizar el contraste entre la sumisión de la mujer y la dominación del hombre. La violencia del mozo en este cuento es una manera de enseñar a su mujer que ella tiene que portarse bien. El mozo repite el mandato "dame agua a las manos" para crear miedo en su mujer; cada vez que lo dice y un animal no le obedece, el mozo mata. Cuando manda a su novia "dame agua a las manos" ella le obedece sin objeción. La ironía es que nunca vemos cualquier acto de violencia de la mujer. Toda la sociedad garantiza que ella es de "muy mal caracter" pero no hay evidencia a favor de esas garantías.
En comparación, Juan Rulfo representa la violencia en una manera más sutil. "No oyes..." es un cuento sobre el viaje de un hombre y su hijo en busca de tratamiento médico para éste. Se aprende de la violencia a través de los recuerdos del padre. El padre le acusa a su hijo Ignacio del asesinato y mucha violencia. No obstante, hay una similaridad entre Rulfo y Juan Manuel, porque en ambas obras, el lector tiene que confiar en las opiniones de otros personajes sobre la personalidad de uno. Es difícil creer que Ignacio es capaz de tanta violencia porque él está herido y no puede hablar claramente y mucho menos andar. Rulfo nos muestra la violencia por el diálogo. Como Juan Manuel, Rulfo usa la repetición de algunas frases para crear el efecto de una situación inmóvil. El padre siempre le pregunta a Ignacio algo sobre sus cinco sentidos, "¿Cómo te sientes?" o "¿Me oíste, Ignacio?" El respuesta de Ignacio no oscila; cada vez dice "[Me siento] mal" o "No veo nada". Estos pedazos de diálogo agregan al idea la caracterización de un personaje (Ignacio) por la opinión de otro personaje (el padre).
"Pecado de omisión" es el cuento de un huérfano Lope quien es dejado con un tio, Emeterio. El tio desatende a su sobrino y no le educa. En "No oyes…" Rulfo usa diálogo y narración para avanzar la trama. Sin embargo, Matute emplea muy poco diálogo; en particular Lope, el protagonista humilde, raramente pronuncia más que unas palabras. Hasta el final del cuento, Lope hace lo que es mandado y nunca se queja. Cada vez que Emeterio le manda algo, Lope sencillamente obedece y responde con "Sí, señor". Cuando regresa de su vida como pastor, Lope ve a un compañero de clase quien tiene la vida que Lope se le falta debido a la negligencia de su tio. Distinto de la violencia obvia in "Lo que sucedió…", Matute emplea un contraste extremo entre el silencio inicial y el asesinato grotesco del final. Al final de la historia, Lope brutalmente asesina a su tio Emeterio. El asesinato es una rebelión contra una vida de represión y sumisión.
La violencia enfatiza la socieded patriarcal en "Lo que sucedió…", cuestiona la justicia de las denuncias de un padre, y sirve como válvula de escape después de una vida de opresión.
