CLtEn756a

Don Quijote de la Mancha en el 2008
La modernidad parece no haber eliminado al modelo que resalto Miguel de Cervantes con el personaje de Don Quijote de la Mancha.  La época de Don Quijote aparenta estar lejos del estilo de vida que se emprende hoy en dia. Pero tomando en cuenta las quijotadas que se ven en la época moderna, puede que nos estemos tan lejos. Cervantes nos presenta a un personaje muy particular en la novela Don Quijote de la Mancha; un hombre que vive en una realidad imaginativa. Don Quijote esta loco pero su locura es mucho mas compleja que una simple destornillada del mecanismo cerebral. En esta complejidad se encuentra una identidad en desacuerdo con el mundo real que la rodea; permitiendo así la creación de su propia realidad. Hoy en dia este mismo patrón quijotesco puede ser encontrado en todas las sociedades. Este modelo es uno que siguen personas modernas que están inconformes con su realidad presente y prefieren buscar su propio espacio para sentirse realizados. 
	Una de las razones básicas de la locura y las acciones de Don Quijote es su inconformidad con la realidad que lo rodea. Don Quijote no esta conforme con ser un simple lector, encerrado entre cuatro paredes sin aventura alguna. "Rematado ya su juicio, vino a dar en el mas estraño pensamiento que jamás dio loco en el mundo; y fue que le pareció convenible y necesario,…hacerse caballero andante"(93). Para Don Quijote, el convertirse en caballero andante es un destape mental y emocional a su monótona realidad. Viéndolo de este punto de vista sus acciones no parecen tan descabelladas como aparentan sin una reflexión mas profunda. De igual manera muchas personas de hoy en dia están inconformes con su realidad y necesitan algún tipo de ventilación interna. Esta ventilación puede manifestarse de muchas maneras simples en la 
vida cotidiana. Por ejemplo las clases de Karate o defensa propia son una manera por la cual muchas personas juegan a ser quien aun no son; ciudadanos combatientes. Muchas veces guiados por las populares películas de acción, las personas se preparan físicamente para peligros sacados de una cinta de Hollywood. Sin embargo, a diferencia de Don Quijote, estos comportamientos no son calificadas como locos. Pero es interesante ver que aun si no lo son, cumplen el mismo propósito. 
	Existen otros comportamientos modernos que cumplen el propósito de ventilación y se le asemejan mas a la locura de Don Quijote. Un claro ejemplo de esto es el resultado de la combinación de la inconformidad de amas de casas con las telenovelas melodramáticas. En varias sociedades de hoy en dia la ama de casa tiene muchas inconformidades con su vida; el estar siempre en la casa, servir al marida y cuidar de los niños son solo unas de ellas. Curiosamente las telenovelas les proveen un escape a esta situación ya que muestran historias exageradas y aventureras. Muchas mujeres viven una telenovela en la vida real, dramatizando cosas cotidianas para hacer su vida mas interesente y salir de lo monótono. Comparando esta situación con la de Don Quijote podemos ver la similitud ya que los dos están escapando de un mundo que no les satisface del todo. En el mundo que se imaginan ellos juegan el papel central de la trama, imitando el comportamiento de los personajes de sus historias preferidas. Estas mujeres, sin embargo, no están calificadas como locas como los esta Don Quijote. Puede ser que la única diferencia es que Don Quijote lleva su comportamiento al extremo. Pero como base de las dos situaciones esta la misma dinámica, la inconformidad.

Don Quijote de la Mancha no es un personaje estático, es un personaje que se ha visto transformado a través de los tiempos. Ha sido representado en diferentes ámbitos, por diferentes tipos de personas a través de los tiempos hasta llegar a nuestro tiempo contemporáneo. Hoy en dia todos tenemos nuestro lado quijotesco; hacemos ciertas actividades que nos transportan a un lugar de aventura. En nuestra sociedad las actividades de todos los días pueden hacerse aburridas y en ocasiones necesitamos librarnos de esta rutina monótona. Don Quijote es un ejemplo de cómo hacer esto, y muchos de nosotros somos imitadores del modelo que este caballero andante nos dejo. 
	
	

