CLtEn505bbaHipocresía	¿Quien es Don Francisco Torquemada? En la obra por Bénito Pérez Galdós titulada Torquemada en la hoguera describe la vida de éste hombre que más bien se le conocía como Torquemada el peor. A través de la historia y las descripciones que Galdós nos da de Torquemada vemos que él no es muy bien querido por el pueblo en donde el vive. La gran razón por esto era porque el trabajo de Torquemada consistía en prestar dinero y cobrarle a las personas demasiados impuestos. También se le caracteriza cómo un hombre avaro la cuál sólo le importa el dinero y que ni siquiera cree en que Dios le podría dar algo sin que Torquemada le diera algo primero. En general, nos damos cuenta que aunque aparenta ser un hombre de gran prestigio, en realidad esta amargado y vivo sólo para el dinero. Aunque Torquemada estuvo casado se quedo viudo con dos hijos llamados Rufina y Valentín. Para Torquemada sus hijos eran su adoración y aunque Rufina era una muchacha muy domesticada, decente, y  dueña de su casa desde que mamá había muerto, Torquemada siempre tuvo una gran preferencia por Valentín porque era un genio. Incluso, la familia de Torquemada experimenta una trasformación porque a mitades de siglo XIX el consumerismo se convirtió en la nueva religión de España. Entonces, Torquemada y su familia se convierten de unos muertos de hambre y tacaños a unas personas más materialistas. Empiezan a enfatizar más la buena ropa, comida, muebles, y la limpieza, integrándose mas a la sociedad moderna. La historia se enfoca en el efecto negativo que trae a Torquemada la enfermedad de su hijo predilecto. De primero se puede llegar a pensar que el amor y la admiración el papá siente por su hijo es auténtico y sin interés. Sin embargo, cuando Valentín sufre de una grave enfermedad llamada Meningitis, la personalidad de Torquemada empieza a relucir aun más. Torquemada empieza a reconocer que su hijo esta muy grave y esta a riesgo de la muerte. Torquemada tiene la idea de que ha guiado una vida muy mala y que la enfermedad de su hijo es el castigo. De allí en adelante es cuando él empieza a querer sobornar a Dios siendo bueno con la humanidad para que le devuelva la sanidad a su hijo. La verdad es que Torquemada piensa de la humanidad en términos y leguaje económico. Todo el dinero que intenta prestar y presta a la gente necesitada de su pueblo sólo lo hace para conseguir que su hijo recupere la salud. La cruel realidad es que Torquemada siente demasiado la enfermedad de su hijo, no necesariamente porque ama a su hijo con todo el corazón, sino porque su hijo le iba a traer mucho dinero. Además, al morir Valentín la fama y gloria que Torquemada esperaba recibir, por tener un hijo prodigioso, no la lograría tener. En la obra, dos personajes que intentan cambiar el punto de vista de Torquemada son la tía Roma y Bailón. La tía Roma es la sirvienta de la casa de Torquemada y funciona como la conciencia de Torquemada. Incluso, ella es la única que ve como realmente es Torquemada y aunque pobre, trata de que Torquemada vea que el dinero corrompe  las vidas de mucha gente. La filosofía que Bailón le manifiesta a Torquemada es que no sea cobarde y que se resigne a la voluntad de Dios, en lugar de seguir necio en que Dios sané a Valentín. 	Al final de la historia, a pesar de que Torquemada intento hacer muchas obras de caridad, Valentín murió. Cuando murió Rutinita reconoció que lo más importante en la vida es conformarse a la voluntad de Dios, mientras que Torquemada reacciono con mucha tortura. La ética que Torquemada les comunica a sus amigos es que los actos buenos no valen para nada porque aunque él hizo muchos actos buenos Dios no sano a su hijo. Al día siguiente de la muerte de su hijo Torquemada vuelve a sus negocios como si no hubiera pasado nada; a través de éste acto se puede ver que Torquemada aprendió nada. Me gusto mucho ésta obra porque el tema nos trae una buena moraleja; que la hipocresía nos lleva al fracaso. También, nos enseña sobre la sociedad española: la batalla entre el materialismo y la religión o ética cristiana. De ésta forma Galdós critica a la sociedad española y nos informa que se ha vuelto en una sociedad consumerista. Más allá de eso critica a la gente que solo practica la religión cuando hay necesidad.              