CLtEn955bEn la literatura española es común a encontrar connotaciones bíblicas pero hay ciertos autores como Miguel de Unamuno quien usa esas connotaciones como un fuente para explorar los temas profundos y existenciales. En su cuento San Manuel Bueno, Mártir Unamuno sigue esa vena con muchísima connotaciones bíblicas, específicamente, las del cuento de Lázaro. Aunque Unamuno usa connotaciones bíblicas es necesario a saber que no son completamente análogos a lo que representa o connotan en el cuento bíblico real. Unamuno usa la relación entre San Manuel y Lázaro y ellos como personajes individuales para explorar el tema de la falta de fe y la cuestión de la vida eternal. Es importante a comparar al cuento bíblico y las connotaciones de lo en el cuento de Unamuno para desarrolla la intención de Unamuno en el uso de esas connotaciones. San Manuel es una analogía a Jesucristo como se puede ver con las varias menciones de los milagros que son muy semejantes a los de Jesucristo y con su poderoso impresión a su pueblo. San Manuel parece como una copia del Jesucristo de la Biblia. Pero Unamuno pone un giro, San Manuel no cree que hay una vida eternal. Un giro que llama en cuestiona la relevancia de esa vida y la fe. Además, presenta la posibilidad oscura que aún Jesucristo sí mismo no creía en la función de su propio sacrificio para el mundo. El Lázaro de Unamuno implica esa posibilidad cuando estaba reflejando en lo que el difunto San Manuel había dicho " ... y acabo confesándome que creía que más de uno de los mas grandes santos, acaso el mayor, había muerto sin creer en la otra vida"(275).Obviamente, Lázaro representa el Lázaro de la Biblia. Unamuno usa Lázaro para connotar la falta de fe. Pero con una cuidadosa vista al cuento de la Biblia, es obvio que Lázaro no encarnecer la duda o la falta de fe. Al contrario, Lázaro es más un símbolo de la resurrección que significa la esperanza de una vida eternal a través Jesucristo. Pero al mismo tiempo es cierto a decir que el cuento bíblico sí se dirige la falta de fe en una manera más indirecta. Por la milagro de la resurrección de Lázaro otras vienen a la fe. Como es explicado en San Juan XI, 45 " Many…who had come with Mary and had seen what Jesus did, believed in him". Unamuno también se pone el giro de la falta de fe en su Lázaro que aumenta la visión sombría de la vida después de la muerte. Con la falta de fe presente en los dos personajes es como Unamuno quiere decir que la esperanza de la vida eternal no existe. La relación entre San Manuel y Lázaro es muy conflicto al comienzo pero desarrolla a algo más intima. La relación entre Lázaro y Jesucristo no tiene ningún indicación de conflicto, por contrario, en San Juan XI se dice que Lázaro fue " the one whom [Jesus] loved" y cuando hablando sobre Lázaro con la hermana de Lázaro "Jesus began to weep", la única instancia en la Biblia que hay una mención de Jesús llorando. No hay mucho en la Biblia de las interacciones y las dinámicas entre Lázaro y Jesús, pues sigue que todo lo que Unamuno desarrolla en su cuento es de su imaginación propia y no tiene raíces en el cuento bíblico. Si hay ciertos discrepancias entre el uso de esas connotaciones bíblicas de Unamuno y lo que realmente representan, ¿qué podemos decir sobre uso de las? Es obvio que Unamuno usa las connotaciones para explorar su propia camina espiritual; sus dudas de la religión y la fe. Parece que él quiere poner en cuestión la religión de España en su tiempo; quizás el usa esas símbolos religiosos y cambian sus connotaciones un poco para su cuento para crear oposición del común interpretación de las. Aunque quizás eso no es la intención de Unamuno, pienso que el hecho que el Lázaro de Unamuno viene a fe es una representación de su resurrección y la esperanza en la vida después de la muerte, porque es con la fe - la creencia en Jesucristo como el salvador - que hacernos vida eternal. Como Jesús explica en San Juan XI, 25 " I am the resurrection and the life. Those who believe in me, even though they die, will live, and everyone who lives and believes in me will never die." Es que Unamuno con el uso de esas connotaciones al cuento bíblico Unamuno está preguntando nosotros lo que Jesús preguntaba a Mary después de esta la cita anteriormente "Do you believe this?".  Es mejor que los lectores de ese cuento tratar de contestar esa pregunta y explorar cuidadosamente el fuente de que vienen esas connotaciones antes que desarrolla una perspectiva completa de la novela.Ya es debatible lo que Unamuno exactamente quiere decir con el uso de esas connotaciones bíblicas. Lo que es clara es que son usados para explorar la cuestión existencial de la vida después de la muerte. Es probable que como la protagonista él no tiene una respuesta fija "Y yo no se lo que es verdad y lo que es mentira, no lo que ví y lo que soñé y lo que solo ví -- , ni lo que supe ni lo que creí. No se si estoy traspasando a este papel tan blanco como la nieve , mi conciencia que en el se ha de quedar, quedándome yo sin ella" (276).  