CLtEn808a 
La Virgen de Guadalupe: Uniendo una Nación
      En cada país latino americano hay numerosos iconos religiosos que son esenciales en mostrar el patriotismo nacional.  Por ejemplo, muchos de estos países tienen diferentes santos o santas que representan cada diferente ciudad.  Estos santos no sirven solamente como patrones para estas entidades individuales sino también como esperanza, ayuda, y hasta ídolos para su gente.  La Virgen de Guadalupe—quien ha sido un icono religioso en México desde su aparición en 1531 al indígena mexicano san Juan Diego Cuauhtlatoatzin—es una santa quien ha sido querida nacionalmente por mucho tiempo.  Ella ha sido un gran símbolo para la cultura Mexicana por más de cuatro siglos y hasta hoy en día todavía permanece en ser un gran ejemplo de la reproducción cultural en este país.    
      Similar a muchos países por todo el mundo, México es una nación compuesta de mezclas de diferencias.  Las diferencias consisten en lo lingüístico, étnico, raza, y diferencias en clases sociales.  Aunque en el mundo social estas diferencias causan muchas dificultades y conflictos entre su gente "la Virgen de Guadalupe es la gomita que une esta nación desesperada en un total" (King).  La Virgen sirve como la identidad y símbolo de una sola nación y por esta razón ella puede unir a todos entre este país en una creencia común.  Trae a razas diferentes juntas; no importa ser blanco o negro.  
      Antes que la Virgen de Guadalupe primero apareció al indígena san Juan su imagen en México no era tan popular como es hoy en día.  Todavía era bien conocida en el mundo religioso católico y había muchos que rezaban a ella pero su popularidad como un símbolo nacional en México al principio no fue tan grande.  No era hasta que este milagro pasó que la Virgen de Guadalupe tuvo un gran impacto en la cultura de México.  La gente fue de orar a una imagen religiosa a amar, adorar, e identificar con no solo una imagen religiosa sino un ídolo.  Para mostrar la importancia que se convirtió la Virgen para los mexicanos ellos “[dicen] que [son] más Guadalupanos que mexicanos.  Ella es como la mamá de todos los mexicanos” (Herszenhorn 51). 
      Es muy obvio que si uno va a México, uno encontrara muchísimos retratos e imagines de la Virgen de Guadalupe.  Hay numerosos murales y pinturas de la Virgen por todos lados en el país.  Se pueden encontrar en museos, en las calles en paredes, y en las iglesias también.  Hay hasta iglesias dedicadas a la Virgen por ejemplo la Basílica de Guadalupe en Monterrey, México.  En los tiempos de antes cuando el amor de la nación fue creciendo por su patrona, más y más productos fueron reproducidos con la imagen de Guadalupe.  Murales y pinturas no fueren suficiente en expresar la adoración de la gente para su patrona.  Candelas, estatuas minis para poner en casa, mantas, ornamentos, ropa y joyas como cadenas con su imagen fueron reproducidas.  Todos estos productos ayudaron en aumentar el conocimiento de la santa.  Su imagen esta por todos lados y es difícil caminar por ciudades sin ver muchas sino una imagen de ella.  Por esta razón todos los mexicanos, viejos y jóvenes, la conocen y la aman.  Uno no la puede olvidar por que esta por todos lados.  Esto es lo mismo que pasa con imágenes que aparecen repetidas veces en la televisión.  Uno no tiene que aprender sobre estas imágenes de alguien más; imágenes que son tan predominantes en la sociedad son automática aprendidas y conocidas por cualquier persona.  Hoy en día es imposible encontrar a alguien quien no sepa o no tenga orgullo de ser identificado con la Virgen de Guadalupe. 
         Finalmente, el gran orgullo y el inmenso amor que mantienen la gente mexicana por Guadalupe son quizás mejor mostrados en los inmigrantes de este país.  En Los Angeles, una de las ciudades más pobladas con inmigrantes mexicanos, la adoración por la Virgen de Guadalupe todavía es observada.  Hay hasta murales de graffiti en las calles que uno puede ver y es más probable que hijos de estos inmigrantes son los artistas.  Primera generaciones de inmigrantes mexicanos todavía conocen a su Virgen querida a pesar de nacer en otro país.  
      Es un espectáculo ver que un icono religioso todavía tenga tanto privilegio en una nación especialmente por tanto tiempo.  Por la reproducción cultural esto ha podido ser posible pero porque ahora en estos tiempos productos y el consumo es tan importante, lo comercial como la reproducción cultural ha tenido mucho que ver con la frecuencia de esta imagen emblemática.  
       
       





