CLtEn865aLa transformación de la protagonista	"El etnógrafo" por Jorge Luis Borges describe el cuento de un estudiante americano, Fred Murdock, que viaja a una pradera para vivir con los indígenos y estudiar su lengua.  Murdock planea a completar un documento por su tesis y por sus profesores en la Universidad que asiste.  Sus profesores tienen expectaciones por los observaciones que van a contribuir a su ensayo.  Durante su tiempo con los indígenos, Murdock descubre que ellos tienen un secreto que es una parte importante de la manera que viven sus vidas, y cuando revuelve a su Universidad, él no quiere compartirlo con sus profesores ni con sus colegas.  Elementos de la forma de "El etnógrafo" contribuye a la impresión que el lector tiene sobre Murdock.  El cambio de la portagonista, Fred Murdock, puede ser entender más bien si un análisis completo incluye el cambio del tono a través de la narrativa y si se considera el efecto y la interpretación de los imagenes visuales.	Al principio de la narrativa, Borges se presenta Fred Murdock como una persona estricta y un poco aburrido y callado.  Al lector, parece que él tiene una perspectiva que es un poco limitada: tiene la intención de visitar a los indígenos para estudiar su lengua, no se interesa en más aspectos que no impacta su tesis.  Durante su queda con ellos y cuando revuelve a los Estados Unidos, el lector empieza a observar una cambia en el tono que también traza un cambio en el caracter de Fred Murdock:  "en la ciudad sintió la nostalgia de aquellos tardes iniciales de la pradera en que había sentido, hace tiempo, la nostalgia de la ciudad," (líneas 30-1).  En esta cita, el tono cambia a uno de reflexión y nostalgia, traza el cambio en la actitud y en la conexión personal que él establece con la pradera, más de que necesita para su tesis.  Este cambio del protagonista contribuye al punto decisivo cuando Murdock regrese a sus profesores y dice que no quiere compartir el secreto que aprende.  Murdock no quiere explicar lo que descubre y el narrador presenta que lo que él aprende es más grande que las palabras puede describir.  Este declaración de Murdock muestra la cambia de su carácter que es un resulto de su tiempo con los indígenos. El narrador usa el ejemplo de Murdock para mostrar al lector la importancia de tener experiencias personales que puede tener un efecto inexplicable.  Con su experiencia en la pradera, su manera estricta cambia a una perspectiva más abierta, y porque él no puede explicar la experiencia, este cambio es más obvio al lector.	Mientras los detalles de la experiencia son muy limitadas, hay pocos ejemplos visuales del la pradera que el narrador describe para dar una idea del contacto intercultural que Murdock tiene: este contacto y las experiencias contribuyen al cambio de su carácter.  Murdock es de la ciudad, pero hay un momento durante su vista cuando se refleja en los bisontes y la luna llena (líneas 27-8).  Con este reflexión, el lector entiende que lo que él describe tiene un impacto en la experiencia total.  Momentos como estos muestra la manera en que Murdock se intregra al estilo de vida de los indígenos a su propia vida, aprendiendo los costumbres y las ideas que contribuir a sus vidas.  En la ciudad, él no considera la vida de los bisontes o la luna llena, pero su tiempo en la pradera con los indígneos se enseña la importanica de internaliza experiencias y de ideas nuevas, más de solamente usarlos por su tesis y con sus colegas.	Con un cambio del tono y con la implementación de imágenes visuales, el lector puede observar el cambio de carácter que manifesta en Fred Murdock.  El tono refleja los actidudes y pensamientos que el narrador observa en Murdock, y también que Murdock observa sobre los indígenos.  Cuando los cambian de una manera estricta a una manera abierta y reflectiva, es posible que el lector pueda observar un Murdock nuevo.  Curando el narrador explica las escenas que Murdock experiencia, como los con los bisontes, es claro al lector que Murdock, quien es un poco aburrido a la empieza, ahora puede apreciarse una escena simple.  Al fin de la narrativa este protagonista puede internalizar y reflajarse sobre los impactos personales de su visita con los indígenos. 