CLtEn806d
La desterritorialización

      Tomando en cuenta la discusión de la desterritorialización y el imperialismo cultural de Núria Vilanova y Héctor Fernández L’Hoeste, pienso que estos conceptos se pueden usar para reanalizar la telenovela Los ricos también lloran desde la perspectiva de la experiencia de los emigrantes mexicanos. Es decir, analizar la perspectiva de los desterritorializados que viven en los Estados Unidos y ven sus novelas en Univisión y Telemundo de los Estados Unidos en vez de Televisa y TV Azteca de México.
      Ahora, pienso que los significados culturales transmitidos por una telenovela cuando se muda de un contexto nacional cerrado a otro contexto “posnacional” de emigración no cambian. La razón por la cual pienso que no cambian es porque pienso que cualquier persona puede sacar los significados culturales transmitidos por una telenovela como los que transmite Los ricos también lloran. Por ejemplo, pienso que todos pueden sacar los mensajes de que la gente puede cambiar, beber alcohol es malo, los ricos también tienen problemas, la educación es importante, el cura guía la moralidad y los hombres pueden domarse del amor.  
      Sin embargo, pienso que una audiencia de emigrados en comparación con un público de un contexto meramente nacional se enfocaría en algunos aspectos diferentes de la novela pero sobre todo en aspectos iguales. Por ejemplo, un aspecto diferente que la audiencia de emigrados se enfocaría más son con los ricos porque ya que los desterritorializados se reterritorializen en los Estados Unidos, seguramente van a estar económicamente más estable y se van a poder identificar con los ricos. 
      Aunque los desterritorializados se pueden enfocar con diferentes aspectos de la novela, pienso que sobre todo se enfocan con aspectos iguales de una audiencia meramente nacional. La razón por esta es porque los emigrantes mexicanos fueron desplazados por cuestiones económicas y se vieron forzados a emigrar cual implica que también se pueden identificar con la pobreza de Mariana. Además de esto, pienso que los emigrados mexicanos también se pueden enfocar con los aspectos de papeles de familia, la religión, el lenguaje, la inocencia de Mariana, el deseo de proteger a los inocentes, la seducción por parte del hombre o la mujer y el mujeriego. 
      Ahora, pienso que un producto nacional como Los ricos también lloran sí influye mucho en público desterritorializado porque esta audiencia de emigrantes mexicanos todavía tiene una conexión muy grande con una audiencia meramente nacional. Por esto pienso que un producto nacional influye en un público desterritorializado tal como lo hace en un público meramente nacional con el mismo grado de influencia.  Por otro lado, pienso que si fuera una audiencia de extranjeros no tendría la misma influencia un producto nacional porque esta audiencia no tendría una conexión cultural con México cual implica que no necesariamente se identificarían/enfocarían con las mismas cosas. 
      Ahora tomando el concepto del imperialismo cultural que es definido como “el flujo de información de países ricos a pobres que promueve una civilización de consumo” por Héctor Fernández L’Hoeste, pienso que sí y no hay algún impacto “imperialista.” La razón por la cual pienso que no hay algún impacto “imperialista” es porque no es un flujo de información de un país rico a un pobre sino de un flujo de información dentro de un país en el caso de las industrias culturales influyendo a los públicos mexicanos.  Tampoco es un flujo de información de un país rico a pobre sino de un país pobre a rico en el caso de las industrias culturales influyendo a los públicos mexicano-americanos desterritorializados. 
      Si no fuera por esto, pienso que sí hubiera un impacto “imperialista” por parte de las industrias culturales mexicanas hacia los públicos mexicanos y mexicano-americanos desterritorializados. Por ejemplo, las industrias culturales pueden promocionar el tequila o el turismo para que la gente del DF quiera ir a Cancún o Acapulco que “promueve una civilización de consumo, cómplice del capitalismo y…beneficiando a las industrias dueñas de los medios masivos de comunicación.” 
