CLtEn563b


Paralelismos entre la industria musical mexicana y la industria cinematográfica 

	
      Jorge Negrete era un cantante popular de Guanajuato, México.  Su música es de estilo ranchero y muestra el orgullo que tiene para su país.  Hoy en día todavía es un ídolo en México y Latinoamérica aun que se murió hasta más que cincuenta años (Wikipedia).  La idea de que la gente todavía idolatra a Negrete muestra el gran impacto que su música tuvo en el país.  Por los líricos de sus canciones “México lindo y querido” y también “Yo Soy Mexicano” se puede  ver la gran admiración que tenía Negrete para su patria.  Por analizar las palabras de las canciones de Negrete se le hace obvio que la música de Negrete tenía y sigue teniendo un papel muy destacado en la comunicación de los valores nacionales.
      La gran popularidad de Jorge Negrete demuestra la influencia que su música tuvo en su audiencia.  Si a la gente de México no le hubiera gustado su estilo ranchero y sus canciones llenas de ideas sobre la nación no hubiera estado un cantante tan popular.  Theodor Adorno y Max Horkheimer, en su crítico sobre la industria cinematográfica, mencionan la idea de cómo la industria cultural produce conformismo.  Como cantante cuya música era y está emitida con gran alcance, Negrete sin duda ocupaba el papel de crear las creencias a las cuales el público quería conformar. Por escuchar sus palabras uno se encuentra atraído a estar de acuerdo con el cantante popular y el orgullo que tiene para su país.  Como en la sociedad donde muchos no quieren sobresalir o tener pensamientos distintos de los demás, la música también produce el fenómeno de infectar el oyente con el deseo de conformar con el mensaje de la canción.   Igual a la industria cinematográfica, la música, en particular la de Jorge Negrete, es un medio ideal para promover la unificación nacional porque llega a las orejas de personas de diferentes clases sociales. 
      La música proporciona una buena manera para expresar ideas y opiniones sobre algún sujeto, medio de la cual se aprovechó Jorge Negrete.  Usaba la música para revelar sus sentimientos y expresar lo que era significante a él.  Carlos Monsiváis discute la idea de cómo el cine puede ser una experiencia comunitaria.  Muchas personas vayan al cine juntas como algo social en la misma manera de que vayan a conciertos para escuchar la música.  Aunque pueden ir solamente para escuchar el sonido de la música es inevitable que van a escuchar las palabras de las canciones y pensar en ellas.  Un concierto no es el único lugar comunitario donde escucha la música; el trabajo y la casa son otros lugares donde también se oye la música.  Negrete, con sus palabras positivas y su música llena de ideas reales, promulga valores sobre que lindo es México.  La idea de que la industria musical mexicana es también una experiencia comunitaria representa un paralelismo con la industria cinematográfica.   
      En la canción “Yo soy mexicano,” el orgullo de Negrete para su país está evidente cuando dice, “Yo soy mexicano, mi tierra es brava.”  La canción entera habla de como a él le ama a su país y a sus raíces mexicanos.  Jorge Negrete intentó de promover el amo para su propio país y quería que todos se dieran cuenta de que las raíces son muy importantes.  La canción “México lindo y querido” también muestra el orgullo que Negrete tenía para su país.  Las palabras como “Quiere cantar su alegría a mi tierra mexicana” demuestra la dignidad que el cantante expresa en sus canciones.  El sentido que viene de sus canciones y el tono en su voz ayuda a reforzar su mensaje de que bueno es su propio país.    
      Jorge Negrete fue muy popular durante su tiempo y todavía hay personas quienes dan los respetos a él y a su vida.  Por su imagen pública tan buena uno puede decir que tuvo un impacto fuerte en sus audiencias.  Negrete promulga ideas positivas sobre su país, México y lo lindo que es.  Hay unos paralelismos que prevalece entre la industria musical mexicana y la industria cinematográfica que está analizado por Theodor Adorno, Max Horkheimer, y Carlos Monsiváis.  Después de explorar las ideas que ellos proponen es posible encontrar estos paralelismos entre las dos industrias. 

