CLtEn857aLa intertextualidad entre escritores	Escritores de la lectura tienen tendencia a asimilar los textos suyos con los de escritores anteriores o famosas. Por ejemplo, Horacio Quiroga, un escritor Uruguayazo, incorpora el mágico, el sobrenatural, y el extrañeza entre sus textos breves, igualmente como su ídolo, Edgar Allan Poe. Por otro lado, Ambrose Bierce, un escritor Americana, más conocido para sus textos llenos de sátira, actúa como mentor quien animo a escritores y poetas tal como George Sterling y W.C. Morrow. Es decir que Quiroga y Biercedesempeñaron el papel de intertextualidad. Para Quiroga, usó la inspiración y la forma de otras escritores para formular sus propios lecturas, mientras que Bierce escribió en una forma único y de sátira que otros autores, como Quiroga, se mira para inspiración.	Horacio Quiroga vivía una vida desagradable en que sus parientes y su esposa cometieron suicidio, lo que, inevitablemente paso a Quiroga y sus dos niños. Aunque no tenia una vida maravillosa, fue una escritor y autor bastante apasionado y influyente. En sus textos, Quiroga refleja el modernismo, una movimiento literario que incorpora el simbolismo, romanticismo, y parnasianismo, a través de su uso del sobrenatural y el extrañeza. En los textos breves, "El almohadón de plumas" y "El hombre muerto" por Quiroga, se incorpora el desesperacion, la emoción, y la inevitabilidad de la muerte. La forma, el estilo y el contenido con que escribe Quiroga, se mira bastante parecido a los textos y poemas de su ídolo, Poe. Al mismo tiempo que Quiroga fue usando Poe como mentor con sus textos, varias escritores, como Gabriel García Márquez por ejemplo, miraron a los textos de Quiroga para influenciar sus propio arte literario. El oyente puede deducir que la vida de Quiroga fue tan influyente en sus escritos que sus ídolos de Poe y Rudyard Kipling, y que, parece que fue ensimismado en su propio vida de desesperacion. 	Ambrose Biercevivía una vida de orgullo, humor, y tragedia. Sus niños murieron de un edad menor y se divorcio a su esposo, quien murió el próximo año. Un escritor Americano, uso los visiones y experiencias que saco de su tiempo en la guerra civil. Su texto mas famoso, "AnOccurrence at Owl Creek Bridge" muestra la violencia y la realidad en una guerra. Bierce escribió con bastante sátira en que uso para conformar lo que fue violenta o triste en algo humorístico. Escribió con una personalidad amargado, pero que fue muy influyente para otros escritores menores; George Sterling y W.C. Morrow. Bierce fue conocida por su habilidad de escribir sobre sus experiencias con mucho detalle, sátira y sobre todo, la naturaleza humana. 	Después de leer los textos de ambos escritores, es evidente que Quiroga y Bierce tenían una influencia extensiva sobre el mundo de literatura. Usaron el intertextualidad para desarrollar sus textos y al mismo tiempo, mantener un propio personalidad y forma distinto. Su habilidad de tomar los experiencias personales de sus vidas y transformar los sentimientos y sensaciones en una texto, continua ser algo de influencia y único. Aunque los dos escritores tenían sus propios ídolos, también, por sus propias textos, han ayudado a no solo escritores menores, pero a cada persona que se interesa la literatura Americana y Hispano. Es decir que, sin el intertextualidad de cada autor o escritor, la literatura será con estilo sin afectación.