CLtEn805c
      Las lecciones de Víctimas del pecado
      
      Las películas hechos en México durante la época de oro fueron muy importantes en formar una cultura compartida y un sentimiento de identidad nacional. El cine da a la gente una conexión básica en ser un experiencia común para todos que han visto las mismas películas, pero más importante, enseña lecciones morales y dan ejemplos de cómo actuar. Tiene caracteres emblemáticos que muestran lo que es espectado de uno, cómo ser hombre, madre, hijo, y cualquier otra. Mientras que las películas dan estas lecciones a la audiencia, siempre se puede interpretarlo en varias maneras porque cada persona ve la vida de ojos distintos, y al final esta variación crea una cultura y nación conectadas pero también muy diversas. 
      
      Las mujeres admirables en la película Víctimas del pecado son fuertes y morales, aunque su trabajo no era tan puro. Ellas no tienen miedo de luchar contra los hombres que las maltratan, y cuando una tiene problemas otras mujeres la ayudan. Esta solidaridad entre las mujeres esta mostrado claramente en la escena en que Rodolfo empieza de golpear a Violeta cuando ella trata de defender el niño, y al oír las gritas de Violeta, todas las mujeres en la calle entran al cuarto y atacan a Rodolfo en masa para defender Violeta, y después la defienden también enfrente del juez. La película muestra la importancia del papel de madre en una forma extraña porque la madre biológica, Rosa, abandona a su hijo y la madre fuerte y admirable en la película es Violeta la salvadora del niño. Esta madre maravillosa defiende a su ‘hijo’ en una manera abnegada, sacrificando todo para asegurar que el niño tiene una vida buena y oportunidades en su futuro. Las mujeres en la audiencia reciben la lección que ser madre es la cosa más admirable que pueden hacer, y que deben dedicarse completamente a sus hijos. 
      
      Rodolfo muestra lo malo de los hombres mientras Santiago es el bueno. Rodolfo, en su traje moderno, abusa las mujeres en su vida y sólo las valora como una manera de ganar dinero y como objetos sexuales. Al otro lado Santiago, vestido más tradicionalmente, defiende a Violeta y tiene algún respeto para las mujeres y los niños. Según la película, hombres deben ser fuertes y estoicos, pero deben usar su fuerza para defender a los indefensibles. Un hombre respetable no pegaría a una mujer o un niño, se debe ayudarlos como Santiago quien da trabajo, hogar, dinero, y protección a Violeta y su hijo. Pedro Vargas representa otra forma de ser, su tipo de hombre es más sentimental y más interesado en los pensamientos y sentimientos de las mujeres. Mientras que Pedro Vargas es más emocional con sus canciones apasionados, persigue en el modelo del hombre suavemente en control. 
      
      Aunque es la verdad, como dice Jesús Martín Barber, que el cine es importante en convertir ‘a las masas en pueblo y al pueblo en nación’, las películas dan lecciones diversas y de veces contrarias. Victimas del pecado muestran mujeres fuertes y decisivas, pero no son tan independientes. Violeta y las otras mujeres en la película dependen en los hombres, hombres que las defienden, protegen, refugian, y pagan. Mientras que Violeta y Rita luchan contra la opresión, todo su trabajo y opciones vienen de los hombres, y el único que ellas controlan es en cuales hombres se dependen. Con mensajes contradictorias, y la habilidad de cada persona en la audiencia para hacer su propia interpretación, la influencia del cine no va a crear una comunidad homogéneo. Pero este es parte del bienestar del país, porque aunque una nación necesita un sentimiento de conexión, la diversidad ente la gente es normal y también esencial. Una comunidad con diversidad y opiniones diferentes promueve cambios, creación, y crecimiento. 
      
      A primera vista se pesaría que los mensajes del cine mexicano de los años 1950 son simples y directos, pero cada persona en la audiencia interpretaré estos mensajes en su propia manera. Cada espectador puede aceptar, rechazar, reinterpretar, o mezclar las lecciones que ve. Una mujer puede aceptar al modelo de ser madre buena, pero rechazar al concepto de luchar contra la opresión, o visa versa, mientras un hombre puede decidir que no va a pegar a los niños pero no le importa dar un golpe a su esposa. La decisión de adaptarse a los morales de las películas es una decisión individual, y con tantas interpretaciones y la habilidad de escoger sólo los partes que se quiere la comunidad moldeado por el cine va a ser verdaderamente diversa. 
