CLtEn1204a "Chistoso"-la creación de pensamientos sociales y políticos 	En este mundo tecnológico que vivimos, es difícil para determinar la cultura específica de un país.  La globalización capitalista no ya ha conquistado mercados económicos pero los mientes y las almas de millones de personas, influidas por las acostumbres extranjeras, como los Simpsons acá en Argentina.  No obstante, la cultura regional existe como una entidad distinta de este movimiento moderno todavía.  Por eso, los periodistas-particularmente los caricaturistas-sirven una utilidad bastante importante a la sociedad mundial.  Estos dibujantes demuestran la cultura dominante entre el velo de humor.  De esta manera, los autores Nik, quien escriba "Yo, pingüina" que es un comentario político, y Caloi, el que compone "Con el deporte no se juega" que trata muchos temas, continúan transmitir la cultura popular a la gente argentina.  Su trabajo les permite la distribución de la erudición social a todas las clases económicas.  Por lo tanto, el caricaturista argentino-como los dos mencionado-funciona para diseminar los sentimientos nacionales que son estrictamente pensamientos argentinos-tratando varios temas-como las administraciones políticas-en sus propias maneras.	Debido a su naturaleza, los tebeos presentan su información con un ambiente de humor, normalmente burlándose la situación social.  Sin embargo, ellos no dan poca importancia a la condición pero informan la gente de su existencia.  En su libro, Nik demuestra explícitamente la imagen que es esencialmente argentina: del piquetero (Nik 55).  Claro, la protesta popular de un sector del país no es un evento argentino únicamente pero en otros países los movimientos populares tienen sus propios nombres.  Por eso, el piquetero tiene connotaciones argentinas.  No obstante, Nik lo escribió este tebeo para ser una critica-un satírico, realmente-que ridiculiza la normalidad de este acontecimiento.  Por lo mismo lado, Caloi provoca la imagen que sociedad se ha puesto bastante blando durante los años siguiente la dictadura militar en el contexto de los deportes (Caloi 57).  Él no lo dibujó solamente para su propia diversión-Caloi anticipaba que su audiencia entendería la obra en su contexto social.  Así que los dos crearon sus propios tebeos para influir la opinión pública del país.  	Esta obsesión de pensamiento popular que los autores tienen, refleja el concepto que la cultura escrita puede cambiar la sociedad.  Aunque hay una concepción que la literatura nunca provoca cambios sociales ni políticos, este sentimiento es una mentira.  Históricamente, la cultura-alta y baja-ha reformado muchos acostumbres nacionales.  Después de leer "Uncle Tom´s Cabin" por Harriet Beecher Stowe, una escritora estadounidense del siglo XIX, muchas personas apoyaban la abolición de esclavos.  Esta creencia fue repetida por el periodista y el historiador Eduardo Galeano que discutió que "el valor de un texto bien podría medirse por lo que desencadena en quien lo lee" (Galeano 280).  Por eso, la cultura publicada puede afectar la sociedad directamente.   Esto es el único conocimiento que los artistas producen sus obras-ellos quieren tener una marca en la sociedad, para mejorarla.Así que el tebeo es una forma de cultura más efectiva-son cortos, son interesantes, y son accesibles.  Debido a esto, ambos Nik y Caloi pueden dibujar sus sentimientos y transmitirlos a una gran audiencia, en lo cual ellos esperen ayudar la sociedad entre la creación de pensamientos y la discusión pública de estas situaciones-argentino o de otro lugar.		