CLtEn1207aImplementar cambio a través de la literaturaHay muchas equivocaciones sobre lo que es literatura.  Unos piensan que "hacer literatura consiste en escribir libros (264)," y que mientras "la literatura puede interpretar la realidad... es incapaz de transformarla(279)." Sin embargo, la literatura es mucho más que novelas, ensayos y poesía.  Literatura es una manera que escritores pueden expresar sus ideas y, "En un sistema social tan excluyente como el que rige en la mayoría de los países de América Latina, los escritores estan obligados utilizar todos los medios de expresión posibles (265)."  Por esa razón, la literatura incluye el periodismo, la canción, la televisión y la tira cómica.  A causa de su gran audiencia, la televisión y las tiras cómicas son buenas formas de literatura capaz de implementar un cambio en la sociedad.  Mientras es verdad que la literatura no puede cambiar el mundo directamente, puede cambiar el punto de vista de las gentes y a través de las gentes indirectamente transformar la realidad.	Después de analizar las, dos tiras cómicas, "Yo", por Sendra y "Mafalda" por Quino es obvio que los autores usan la televisión en sus obras para demostrar como se influye la cultura.  La televisión es muy integral en nuestra sociedad.    En "Yo", Sendra discute la significación de la televisión en la cultura durante la década de 1990.  Matías, el personaje principal, siempre le hace preguntas a su madre y cuando no quiere responder nada más, le dice a Matías ve a ver la televisión.  En otra parte especifica, la madre de Matías decide que él be televisión demasiado y le limite a dos horas cada día.  Es evidente que la televisión tiene una adherencia más grande que los libros en esta cultura.  Los jóvenes pasan mucho tiempo viendo la televisión.  Por eso, la televisión es una forma de literatura que tiene una gran influencia en la realidad.  En Mafalda, esta misma influencia es obvia cuando su hermano menor ve televisión.  Después de ver un programa sobre artes marciales, imita el hombre en el programa y golpea su comida y destruye la cena.  En este ejemplo es evidente que los programas de televisión con crímenes y violencia aumentan el nivel de violencia que existe en la realidad.  Porque el programa introduce la violencia al bebe, el programa invade su comportamiento directamente e indirectamente propone la violencia en la cultura.  De la misma manera que los autores del programa de televisión crean un cambio en la cultura, los autores, Sendra y Quino usan el humor para criticar los problemas en la población.  	Sendra y Quino son críticos sociales que llaman la atención a unos temas de discusiones sociales que existen en la cultura.  Mientras las tiras cómicas son obras de ficción, son interpretaciones de la realidad.  A través de interpretar y redescubrir la realidad, los autores pueden ayudar a cambiar el punto de vista de la gente y crear cambio en la sociedad (279).  Conocer los éxitos de una obra "es el primer paso para empezar a cambiarla: no hay una experiencia de cambio social y político que no se desarrolle a partir de una profundizacion de la conciencia de la realidad (279)."  En ambos tiras cómicas, los autores discuten el papel estereotípico de la mujer durante la década que en que fueron escritas.  Durante las décadas de 1960 y 1970, el papel de la mujer residió en la casa.  La madre de Mafalda es una mujer estereotípica de estas décadas.  Su madre está casada, tiene dos hijos y pasa mucho de su día limpiando la casa, preparado la cena y le cuida a su familia.  En "Yo", el papel de la mujer es muy diferente .  Ella es una madre independiente sin un esposo y muchas veces durante la tira cómica ella está practicando yoga, llevando mascaras e verduras y otras comidas y pintando su cara para prepararse para el cine.  El papel de la mujer en la década 1990 es muy diferente en comparación a la mujer que es descrito en "Mafalda."  Este diferencia demuestra un cambio que ocurrió entre las décadas.  "Mafalda" es una de muchas formas de literatura que "redescubrió la realidad" del papel de la mujer y introducido a la "conciencia de la sociedad."	A introducir temas de discusiones sociales a la población, Mafalda y otras obras de literatura empiezan a cambiar el punto de vista de las gentes y indirectamente crear un cambio en la sociedad.  En una cultura que ve más programas de televisión y lee mas periódicos que lee novelas y ensayos, tiras cómicas tan bien como televisión son ideales formas de literatura para "redescubrir la realidad." Mientras la literatura no puede cambiar el mundo directamente, puede introducir ideas nuevas y un punto de vista diferente para implementar un cambio en la realidad.