CLtEn813c
      	 
      Hay dos tipos de personas en el mundo: las que están en poder y las otras personas. No hay mucha competencia entre los dos porque las que están en poder controlan las masas (las otras personas) sin que ellos sepan. Los medios de comunicación, como Barbero dice en su artículo,”Medios de comunicación”, están cambiando la vida cotidiana por el audiovisual y no por la letra. En su artículo, Adorno Y Horkheimer discuten como el audiovisual, por ejemplo, el cine, es un modo de controlar las masas. Las masas no tienen tiempo para analizar y criticar imágenes que pasan rápidamente. Entones, el cine es el modo fundamental de las personas que están en poder para controlar las masas. “Victimas del pecado” era una película que por su poder de interpelar afecta a las masas. 
      La película, “Victimas del pecado”, interpela a la nación muchos valores. Los personajes y los papeles que los personajes toman representan característicos ideales. La meta de la interpelación es de controlar la mente de las masas. Y si las imágenes de la película controla la mente de la gente, el cine es una forma buena de interpelación. En la película, la interpelación brinda a lecciones de valor nacional. Por ejemplo, la mujer de la película muestra como una mujer necesita ser: cariñosa y madre. Este papel de la mujer manda un mensaje a la nación de que la responsabilidad de ser mujer es de ser últimamente madre. Además, el hijo de la madre representa el hijo ideal que es obediente y leal. La meta de los creadores de películas es de contener las ideas de las masas y reemplazar sus ideas con ideas homogenizadas. Entonces, las mujeres van a tomar el mismo papel de la mujer en la película. Y, los hijos, como las mujeres, van a pensar que ellos necesitan ser como el hijo en la película. 
      Al otro lado, la interpelación adentro de la película puede ser negativo. La película interpela la imagen del mexicano trabajador. Sí esta imagen es positiva, pero da la habilidad de explotar las masas. Las personas que están en poder pueden aprovecharse de las masas para sus ganancias propias. El cine controla las masas, entonces, la gente puede ser explotada fácilmente. La gente va a trabajar mucho sin ganancia apropiado, pero no le importa porque es un “buen trabajador”. Además, Adorno y Horkheimer dicen que el cine es un negocio. En este caso, el resultado del mensaje en el cine es el negocio. Las masas cambian a autómatas controladas por los creadores de las películas en el cine.  
      Por consiguiente, la interpelación de valores nacionales puede ser positivo o negativo contando a los motivos de los en cargados del cine. Algunas veces hay mensajes y lecciones positivas, pero sus resultados pueden ser dañosos. Aunque la meta es de homogenizar la mente de las masas, no es exactamente posible cien por ciento. Hay muchos factores como: edad, ubicación, clase social y accesibilidad que afecta la teoría de homogenización de las masas y la cultura por el cine. La lección de la imagen de la mujer puede asimilar algunas mujeres pero no a todas. Una muchacha no va a tomar el mismo mensaje como una mujer de mayor edad. Pero, la homogenización es una evolución que empieza con el radio, a la televisión y va al cine y con cada desarrollo tecnológico, el control es más poderoso. 
      


	
