CLtEn814a

Ensayo especulativo: La Virgen de Guadalupe
      La Virgen de Guadalupe significa una figura religiosa muy estimada dentro del pueblo mexicano. Es un símbolo cuya imagen ha sido la inspiración de múltiples formas de arte. Este icono no solo ha inspirado majestuosas obras de arte incluyendo esculturas y pinturas, pero también ha sido propagada de tal forma que es más accesible para el público general. Esta imagen que ha sido estro para grandes reproducciones que incluyen  obras pequeñas y hasta objetos turísticos. Hoy en día la imagen de La Virgen de Guadalupe ha sido duplicada en murales públicos, velas religiosas, y hasta en litografías económicas entre muchas otras cosas. Aun al lograr tanta popularidad la imagen autentica de La Virgen de Guadalupe no ha perdido su atractivo, al contrario es vista por mas de 14 millones de visitantes al año en la basílica Nuestra Señora de Guadalupe donde se exhibe esta imagen. 
	Silvio Waisbord nos habla de la “participación cultural” y explica como existen nuevas posibilidades a través del consumo de las reproducciones en masa de obras de arte. Propone la idea de participación cultural como “trabajo cultural” en donde las obras pierden su valor al volverse corrientes casi como mercancía. En el caso de la imagen de La Virgen de Guadalupe se puede decir que la comercialización de esta imagen es una ventaja ya que las reproducciones masivas permiten que muchos puedan tenerla en sus hogares. Igualmente puede producir esta imagen en distintas formas, desde cobijas decorativas, alfombras, hasta porcelana rústica. Como describe Walter Benjamín, esta reproducción mecánica permite que el arte sea más accesible para el público. Las masas no son los únicos que le sacan provecho a esta participación cultural, también la basílica De Nuestra Señora de Guadalupe, cuyos millones de feligreses visitan anualmente, mantiene su prestigio al ser la casa de la obra original que ha sido reproducida en cantidades numerosas. 
      
      La popularidad de la imagen de La Virgen de Guadalupe no disminuye el aprecio que la gente le tiene a la imagen autentica. Esto se ve de la forma más común en el peregrinaje que hacen muchos creyentes a la Basiilica Nuestra Señora de Guadalupe para rendirle homenaje a su imagen. Esta misma idea se aplica a qualquier obra artística que es única. La pintura de Mona lisa por ejemplo, solo tiene una versión autentica y miles de imitaciones pero recibe millones de visitantes en el museo Louvre. La gente con la capacidad económica, compra y aprecia las piezas intricas y lujosas, cuya musa es la imagen Virgen de Guadalupe. De la misma manera vemos como algunos crean cerámicas o bordados de esta imagen y suelen  convertirlas en reliquias de familia. Los que no tienen estas opciones pueden conformarse con versiones más economicas que se ven en mercados populares y tiendas pequeñas. 
      El hecho de que se reduplican tantas versiones económicas de esta imagen no le quita ni el valor monetario ni el valor artístico a su semejante autentico. Las reproducciones le  dan acceso a la imagen de La Virgen de Guadalupe a aquellos que no pueden hacer peregrinaje para venerar a la obra original. La reproducción mecánica no solo aumenta la adquisición común de esta imagen, pero también incrementa la popularidad. De la misma forma, aumenta la popularidad y el valor estético de la obra original. Aun una imitación barata muestra interés hacia la obra autentica y de cierta forma estas versiones mecánicas son un halago al trabajo original. En el caso de la imagen de La Virgen de Guadalupe, vemos que la comodificación no tiene un efecto negativo como muchos esperarían ver en una obra de arte. Puede ser que muchos opinen al igual que Walter Benjamín al pensar que la imagen de La Virgen de Guadalupe es valorizada más por su popularidad que por su calidad estética. En el caso de esta obra, uno debe reconocer que es verdad que muchos visitantes de la basílica (donde esta imagen reside) no son expertos de las artes, pero esta imagen también tiene un valor religioso y nacionalista. Esta imagen se ha convertido en un icono popular pero a la misma vez tiene un valor que va mucho mas allá de lo artístico y atraviesa lo que es el prestigio cultural. . 
      


