CLtEn813b

      La música es una forma de arte integrada en cada cultura de cualquier época.  Es una forma artística que refleja culturas por un medio universal. Con la evolución de la sociedad y de la cultura, en general y como resultado del capitalismo, la definición de la música ha cambiado.  La forma de expresión musical representa parte de la industria cultural que Adorno y Horkheimer discuten en su artículo. El artículo tiene énfasis sobre la idea que el cine no es arte sino negocio. Al otro lado, Carlos Monsivaís, un critico de la cultura mexicana, tiene las mismas ideas representadas en forma más positiva. Él piensa que Los Estados Unidos tiene la civilización y América Latina la cultura. América Latina usa la tecnología o la civilización de los Estados Unidos y en el proceso, va a perder su cultura tradicional.  De cualquier perspectivo, la cultura industria o en otras palabras, el cine y la música tienen influencia en las culturas sin el intento de segregar la cultura y dividir las masas. Pero, la participación y el consumo de estas “artes” por las masas divide las masas.
      Jorge Negrete era un actor y cantante que hasta hoy en día es un símbolo de la industria cultural de México. Su imagen era la imagen ideológica del hombre mexicano.  El sombrero y sus valores nacionales que emiten adentro de la letra de sus canciones y su imagen representan el conformismo nacional del país. Su canción “México lindo y querido” es una canción del orgullo de ser mexicano. “México lindo y querido si muero lejos de tí /Que digan que estoy dormido/Y que me traigan aquí”, son palabras suficientes para describir el orgullo que él tiene para su patria. El tono, los instrumentos y su voz emiten el nacionalismo. Si Adorno y Horkheimer piensan que el cine controla la miente de las masas, la música controla la aparición de culturas subversivas.  Por supuesto, la música es diferente del cine, pero es una partidaria del concepto adoptado por ellos de la industria cultural.
      La industria cultural crea imágenes de cantantes adorados por las masas como Jorge Negrete.  El publico ansia a su imagen. Su música atrae a personas nacionalistas que pertenecen a parte de la cultura. La música comunica a las masas para unificar las ideas de las masas. Cada cultura tiene subcultura o culturas subversivas que surgen por la expresión de la música, por la ansia de ser el/la cantante y por el consumo subversivo.  En los Estados Unidos la cultura urbana está expresada por el Hip-Hop, la cultura de las personas de campo está expresada por Country, etc.  Esas culturas existen antes de la creación del género de la música, pero sin la música ni pueden expresar ni desarrollar una cultura que está creciendo.  Estas culturas subversivas causan la división entre una cultura tradicional y causa la disipación de la cultura original. Entonces, la música ni conforma completamente ni individua sino crea varios grupos diferentes con la misma meta: modernizar.  Entonces, si la meta es de modernizar, Jorge Negrete estaba falsificando y contradiciendo su comunicación a las masas especialmente porque la modernización es el opuesto de la cultura tradicional. Él muere en Los Ángeles y no en México como su canción dice: “México lindo y querido/Si muero lejos de ti/Que me entierren en la sierra/Al pie de los magueyales/Y que me cubra ésta tierra”.  Entonces, la música como el cine es negocio y es capitalista.
      La civilización (EE.UU.)  en respeto de Monsivais influye a la cultura (América Latina) a ser parte de la industria cultural. Con el uso de la tecnología y la modernización de los EE.UU., la cultura de México empieza a conformar a una cultura capitalista. La arte se vuelve en un negocio no solo por el dinero, pero por la habilidad de producir culturas subversivas.  Está producción está controlada por los dominantes o los elites y por eso, regresamos al concepto de Adorno y Horkheimer que la industria cultural controla las masas. La gente quiere ser moderna y quiere cambiar la cultura tradicional, pero los elites deciden que cantante, canción y cultura corresponden a la cultura que ellos quieren producir o evolucionar.  
      
       
