CLtEn753c
Escape de los personajes al mundo de don Quijote
	Cuando hablamos de la novela de Cervantes, una de las características más destacadas y conocidas, aún si alguien no la ha leído, suele ser la locura del personaje de don Quijote. Como lectores, esta locura es mucho más clara e instantáneamente se convierte en uno de los temas principales de la novela. A través de sus aventuras, vemos como su insistencia en ser un verdadero caballero andante se manifiesta de manera más pronunciada y hasta comienza a impactar la manera que los demás personajes actúan a su alrededor. Que mejor ejemplo que su propio escudero Sancho Panza y, más adelante en la historia, el cura, el barbero, y todos los demás que le siguen el juego en la venta. Poco a poco y por diferentes razones los personajes se envuelven tanto en las locuras de don Quijote que parece que el mundo del caballero andante es validado como realidad verdadera.
 	El primer personaje que se ve envuelto en el mundo de don Quijote es sin duda Sancho Panza. Lo interesante del personaje de Sancho es que presenta dos caras: la primera es la del escudero sensato que ve la realidad por como es, como en la aventura de los molinos, y la otra es la del escudero que cree fielmente en las aventuras de su amo caballero y sueña con la ínsula que se le ha prometido. La interacción entre ambos personajes parece mostrar que Sancho a veces vive en el mundo caballeresco de don Quijote porque sabe que nunca le ganará una discusión. Por más que Sancho quiera hacer entrar en razón a don Quijote, él nunca podrá ganar así que es mucho más fácil seguirle el juego. Por otro lado tenemos al cura, el barbero, don Fernando, Dorotea, y todos estos personajes que también deciden unirse a este mundo de don Quijote, pero en este caso, para regresarlo a su casa, ayudarlo a que vuelva en sí y deje de actuar como caballero andante. A través de todo el episodio de la venta vemos como estos personajes se adentran muy profundamente en este mundo y comienzan a formar parte de él. Al mismo tiempo vemos que estas farsas dejan de ser solo para ayudar a don Quijote y comienzan a ser motivos de risa y hasta entretenimiento. Aunque la novela utiliza mucho el humor, Cervantes muy pocas veces describe a los personajes como alegres o nunca destaca la bien que se la pueden estar pasando hasta que muchos de ellos empiezan a seguirle el juego a don Quijote. Es como un escape de la realidad y un alivio a la seriedad de mucha de las historias. Creo que por primera vez se describe la risa y lo bien que la pasan los personajes al disfrazarse y alejarse un poco de sus vidas normales.  
	La entrada de otros personajes al mundo de don Quijote es también parte del tema del perspectivismo que vemos a través de la novela. La percepción de las cosas depende de cómo son vistas por las personas. Un ejemplo perfecto de esto es el episodio del baciyelmo que ocurre en la venta cuando el barbero que había sido atacado por don Quijote le reclama por el robo de su bacín que don Quijote sigue afirmando es el yelmo de Mambrino. En esta parte de la historia, la mayoría de personajes que encontramos ya están metidos en el mundo caballeresco así que la mayoría apoya a don Quijote en su imagen del bacín. Aunque todos saben que es en verdad bacín de barbero, en una muestra de diversión y como para pasar un rato entretenido, todos prefieren mentir. Esta situación demuestra un poco la idea del perspectivismo ya que la mayoría de gente en ese episodio dice que ese objeto es en verdad yelmo, y por eso todos terminan por aceptar esta noción. Lo que importa en este episodio no es la verdad, sino lo que piensa la mayoría. Hasta el mismo barbero afectado termina por darse por vencido y creerle a la gente. El contraste de ideas es tan serio que toda esta discusión hasta termina en pelea entre los que creen que el objeto es bacín y los que afirman que es yelmo. 
	Después de un pequeño análisis parece ser que el mundo de don Quijote no es tan descabellado como se creía. ¿Por qué habríamos de creer que nuestro caballero está tan loco si vemos que otros personajes hacen lo mismo y comienzan a actuar de una manera un poco extraña, según las normas establecidas? El problema no es tanto don Quijote si no lo que la definición de lo "normal" es. Si la mayoría de gente apoyara al caballero andante, así como lo hicieron en la discusión del baciyelmo, tal vez no existiría tanta discusión sobre si don Quijote está loco o no. Es más, hasta hemos visto que la gente está dispuesta a pelear por lo que cree. ¿Qué no es eso exactamente lo que hace don Quijote en sus aventuras? Cervantes continuamente nos presenta este conflicto y al final de la novela, cada uno de los lectores deberá decidir cuál es su opinión sabiendo que siempre existirá una opinión opuesta que también tendrá valor. Agradezcamos al perspectivismo.


