CLtEn852aLa intertexualidad de Bierce y Quiroga  	La muerte es el fin, un acontecimiento fatal, algo que afecta todo la humanidad. A causa de esa universalidad, muchísimos autores escriben ensayos y cuentos sobre el tema de la muerte y los afectos que la tienen a los humanos. Dos textos específicamente son muy conectados, "An occurrence at Owl Creek Bridge" de Ambrose Bierce y "El hombre muerto" de Horacio Quiroga, los dos empieza con la protagonista en los minutos últimos de su vida. Entonces había una intertexualidad, un dialogo implícito entre los textos, entre la forma y el contenido de los cuentos. Los dos autores usan una forma distinta, la distorsión del tiempo, para demuestran sus propósitos, la muerte es inevitable. 	Los cuentistas Bierce y Quiroga pueden manipular el tiempo, para retuerza la realidad para el lector. Los detalles del escape de Peyton Farquhar, de Bierce, duran por seis páginas. Sin embargo al final, se revela que sólo es la imaginación de un hombre agonizante. Él procura de escaparse de la muerte mentalmente, con la esperanza de un milagro. Él piensa "I could free my hands… by diving I could evade the bullets… and get away home," pero no puede ser, la muerte es indudable para él y para todos. Esta idea de la ley fetal también está discutida en "El hombre muerto." Para este hombre, parece que su muerte dura mucho tiempo, pero en realidad la muerte sólo es algunos minutos. En una inclinación él piense que "va a morir. Fría, fatal e ineludible," y en la otra "el hombre resiste." Todo el cuento está narrado por este hombre, de la perspectiva de un hombre moribundo. Sin embargo, no está escrito por orden cronológico, los pensamientos y emociones del hombre son muy desorganizados. Los dos autores usan una forma distinta, para Bierce- lo largo descripción de eventos imaginarios, y para Quiroga- la longitud y desorden de los pensamientos, para desarrollar sus temas. Con la distorsión de tiempo y la perspectiva única en ambos cuentos, el lector puede ver que nada prevendrá la muerte.   	Cuando examina la forma y el contenido de los cuentos, los mensajes son claros, nadie puede escapar muerte. El foco de las descripciones de "An occurrence at Owl Creek Bridge" y "El hombre muerto" está en la naturaleza. Entonces, en estos cuentos se demuestran que la naturaleza tiene poder sobre los humanos. El mundo es ordenado, pero es difícil para entenderlo hasta la muerte, pero muerte proporciona los dos hombres con un comprensión profunda del universo y lo orden. Bierce describe la naturaleza con detalles increíbles para demuestra que el hombre tiene un nivel de comprensión más alto sobre el orden del mundo. Él "saw the individual trees, the leaves and the veining of each leaf," y la descripción continúa así, con claridad que este hombre entiende los verdaderos de la naturaleza y el mundo. Quiroga describe las fases de muerte del punto de visto de la protagonista: la reflexión de vida, la resistencia de hombre, la fatiga extrema, y finalmente la aceptación y la muerte. La fase final es cuando el hombre entiende la naturaleza y el poder que la tiene, "puede aún alejarse con la mente, si quiere: puede si quiere abandonar un instante su cuerpo," entonces su alma sale de su cuerpo y él muere. Con esta comprensión del mundo, es claro que la muerte es definitiva y segura.  El tiempo es parado por lo largo de los dos cuentos, cuando el hombre de Bierce imagina su escapa de su ejecución y con la reflexión larga de la vida en el cuento de Quiroga. Esta manipulación del tiempo demuestra que la duración de la vida es incierta, sólo la muerte es segura. Por eso se revela el mensaje de los autores; necesita vivir con integridad, como Peyton Farquhar una ayuda de la unión en la guerra revolucionaria, y con dedicación para su familia y trabajo, como el hombre del bananal.    