CLtEn1154Sor Juana y Terrazas contra PetrarcaFrancesco Petrarca fue una de las primeras figuras del  Humanismo al igual que una de las figuras más influyentes de la poesía amorosa del Renacimiento europeo (arteHistoria.com). Su estilo literario recibe las influencias provenzales e italianas del "dolce stil nuovo", en especial en lo referente a la temática: la mujer, objeto de adoración por parte del poeta, quien alaba sus cualidades físicas y espirituales y se desespera en su visión o su recuerdo por su castidad angelical que la hace inalcanzable (arteHistoria.com). Esta descripción angelical de la mujer siempre comienza por la cabeza - la descripción del cabello dorado, la frente como campos elíseos, los ojos como soles, las mejillas rosadas, la boca como coral, los dientes como perlas, el cuello ebúrneo- y termina con los pies. . Este tipo de descripción más tarde nacimiento al género del retrato petrarquista.  Este género que fue utilizado por grandes autores como Miguel Cervantes, Gutierre de Cetina, Francisco Terrazas y Sor Juana Inés de la Cruz solo por nombrar a algunos (Cervantesvirtual.com). Los elementos de este género pueden ser utilizados en función de un tema secular en un poema como lo es demostrado por Francisco Terrazas en uno de sus sonetos; al igual que el de un tema religioso como lo usa Sor Juana Inés de la Cruz en el soneto 288. El soneto de Francisco Terrazas tiene un tema secular, algo peculiar con respecto al género del retrato petrarquista. Generalmente este genero sirve para dedicar el soneto a una dama en particular, con temas amorosos; temas en los cuales el autor glorifica a su amada casi con un sentido religioso. Terrazas en su soneto hace una inversión del retrato petrarquista al destruir el modelo angelical de la mujer.  Terrazas satiriza el petrarquismo al despojar a la mujer de todo lo que le da su apariencia angelical.Terrazas empieza con la destrucción del retrato petrarquista desde la primera estrofa. El describe a la mujer con sus "…hebras de oro ensortijadas …". El soneto empieza con "Dejad las hebras . . .y volved a la nieve …", con esas palabras Terrazas le esta pidiendo que se despoje de lo que no le pertenece; ese cabello dorado y esa piel blanca.  Terrazas continúa satirizando al género durante la segunda estrofa  al pedirle que se despoje de las perlas, el coral y los soles que se ha robado.En la tercera estrofa Terrazas reconoce que Dios fue el autor de todas las bellezas angelicales que la mujer pose; y es por eso que le pide que las devuelva a su naturaleza original. En la última estrofa del poema, el autor remarca como es la verdadera naturaleza de esta mujer. "…así [todo]  restituido, veréis lo que os queda…" es un ser execrable. Sor Juana Inés de la Cruz usa el retrato petrarquista en el soneto 288, con un fin religioso. El uso de este género en las coplas para acentuar las cualidades angelicales del niño Jesús. "Madeja de oro es su Pelo de que se forman Anillos…Son dos verdes Esmeraldas o dos azules Zafiros sus ojo…". Sor Juana remarca la belleza del niño  en el Villancico VI   al decir que el niño "No es el retrato del arte, ni de pinceles,…" si no una belleza  inconcebible ya que el es un ser divino. Sor Juana va hasta el punto de decirnos  directamente que el niño es un ser "…Divino, aunque humano solo parece". Aunque usualmente el fin del retrato petrarquista es para ser dedicado a una mujer con temas amorosos, pero en este soneto Sor Juana usa este genero para comparar a las figuras angelicales con el niño Jesús, ya que no puede haber ser mas divino que el ya que "Ojos tan ricos, vencerán Cielo y Tierra solo en un hito".Terrazas y Sor Juana usan este género tradicional del Renacimiento para fines muy distintos. Sor Juana usa este género para acentuar que tan etéreo es el niño Jesús. Lo compara con el sol, ya que el es la luz que nos guía cada día. Le da un nuevo significado al petrarquismo, dándole un fin religioso a un tema en el que esperamos leer una descripción detallada del físico de una mujer siendo elevada al nivel de una entidad divina. Terrazas por otra parte satiriza este género al despojar a la mujer de todas sus cualidades angelicales. El le exige que devuelva todo lo que le debe a la naturaleza divina de los cielos. El uso de este método poco ortodoxo crea un juego ingenioso para sugerir que nos enfoquemos más en el espíritu que en el cuerpo engañoso.Obras Citadas:➢ "Petrarca, Francesco." arteHistoria.com. Junta de Castilla y León. 9 June 2008      <http://www.artehistoria.jcyl.es/historia/personajes/5465.htm>.➢ Rabin, Lisa. "The Reluctant Companion of Empire: Petrarch and Dulcinea in Don      Quijote de la Mancha." Cervantesvirtual.com/. Fundación Biblioteca Virtual      Miguel de Cervantes. 9 June 2008 <http://www.cervantesvirtual.com/      servlet/SirveObras/01372786480240834644802/p0000006.htm>.