CLtEn803d 
Los ricos también lloran
	Un número de telenovelas mexicanas han alcanzado una gran cantidad de popularidad que han logrado ser exportadas a otros países. Uno de estos países es Estados Unidos que, por Univisión y Telemundo, retransmite telenovelas cómo Los rico no lloran a miles de emigrantes mexicanos o mexicano-americanos que viven en los Estados Unidos. Para Núria Vilanova y Renato Ortiz, la telenovela Los ricos no lloran representa la desterritorialización en que representa el “movimiento de símbolos e imaginarios que son compartidos por muchas comunidades identitarias, a través de sujetos ubicados en lugares diversos y distantes del mundo” (Vilanova 118). Entonces, la desterritorialización es la exportación masiva de telenovelas mexicanas. Sin embargo, tras pasar de un contexto nacional a un contexto posnacional de emigración, telenovelas cómo Los ricos no lloran pierden una gran parte de sus mensajes culturales resultando en una disminución o eliminación de la influencia que éstas ejercen en sus públicos desterritorializados.
      Tras ser exportada la telenovela Los ricos no lloran, los significados culturales transmitidos por ésta experimentaron cambios significantes. Dentro de un contexto nacional mexicano, los espectadores mexicanos rápidamente se podían identificar con tales telenovelas porque éstas englobaban o representan imágenes relevantes a la nación en la que ellos viven. El machismo es uno de los valores/significados culturales que se ve en Los ricos no lloran. Don Alberto le dice a su esposa Helena: “recuerda que yo soy el que paga las cuentas” enfatizando que él, por ser hombre que trabaja, es el que toma las decisiones en la casa. También enfatizando que las mujeres dependen de los hombres y que ellas tienen una posición inferior a ellos. Un público dentro de México aceptaría y se conectaría con estos personajes porque reflejan, en parte, su realidad. Reflejan a un México machista en dónde las mujeres se consideran ciudadanos secundarios. En la telenovela, Luís Alberto le regala una televisión a Mariana y ella se llena de jubilo y dice “es mi primer tele…nunca he [ha] tenido una [televisión]”. Esto enfatiza la imagen de un México pobre con la cual un público dentro de México rápidamente se identifica. Ellos, por ser pobres, talvez recientemente acaban de tener acceso a tecnología cómo las televisiones o conocen a algunas personas que, por la pobreza, aún siguen sin televisiones. Un público México-americano en Estados Unidos se concentra menos en los mensajes culturales y/o valores mexicanos porque ellos no viven dentro de México y porque las novelas ya no engloban su realidad inmediata. En turno, el público México-americano que mira el machismo de Don Alberto, lo puede rechazar porque las mujeres, en Estados Unidos, son tan trabajadoras/contribuyentes cómo los hombres. Este publico ya tiene influencias de la cultura estadounidense que, en general, es poco machista y que es más igualitaria. El estereotipo de la mujer dependiente y débil y la del hombre dominante y macho ya no se le puede aplicar a ésta población. Por otro lado, estos México-americanos no se pueden identificar fácilmente con Mariana porque ellos ya tienen más recursos económicos para fácilmente darse lujos cómo las televisiones. Ellos no son ricos, pero tampoco son pobres. Mientras los mexicanos dentro de México se enfocan en los mensajes y valores mexicanos expuestos por las novelas, los México-americanos se enfocar más en el entretenimiento de la telenovela porque lo que observan ya no tiene valor cultural y no les aplica directamente. 
      La influencia que tiene Los rico no lloran en una población México-americana es muy pequeña ya que al vivir en un país fuerte cómo los Estados Unidos, ésta población se desvincula de la experiencia mexicana. Los valores y significados culturales mexicanos en las telenovelas no influyen mucho en las comunidades México-americanas porque estos valores y/o significados ya no aplican en los Estados Unidos por considerarse inferiores. Ésta novela no puede ejercer imperialismo cultural porque es incapaz de imponer “su conjunto de creencias, valores, conocimientos, normas de comportamiento…y  estilo de vida” en este grupo de desterritorializados (L’ Hoeste 240). Ellos consideran los valores americanos cómo superiores a los mexicanos. Es difícil que ésta novela ejerza el imperialismo cultural ya que México es un país pobre y económicamente más atrasado que Estados Unidos. Otro problema es que el flujo de información o programas no es unidireccional. Los programas de Estados Unidos, por venir de un país avanzado, tendrán más efecto en México mientras Los ricos no lloran, por venir de un país de tercer mundo, tendrá menos efecto en los Estados Unidos. Para que México ejerza el imperialismo cultural, México debe tener/ser de “mayor envergadura” para poder influir en otros países (L’Hoeste 239). Si esto, la gente tomará los significados sociales y valores de las novelas cómo simple entretenimiento. Esto es lo que sucedió con Los ricos no lloran tras ser desterritorializada.  
	Los ricos no lloran no logra influir en los México-americanos porque ellos ya no viven en México y porque los modelos mexicanos se consideran inferiores a los de Estados Unidos. Para ejercer imperialismo cultural, el fluido de información usualmente debe ser unidireccional y el país ejerciendo el imperialismo debe ser bastante fuerte económicamente. Los ricos no lloran se considera simple entretenimiento porque se observa desde un país más avanzado y desde una cultura diferente. Los valores y los significados no importan por considerarse inferiores y inadecuados a los de los Estados Unidos.  
