CLtEn799a

El efecto de la reproducción masiva en la imagen de Emiliano Zapata

       ¿Cuáles serán los motivos para crear una obra de arte? Algunos podrán decir que fama, dinero, o inmortalidad son razones para hacer dichas obras pero, ciertas de las grandes obras fueron divulgadas después de la muerte de sus autores, por eso dudo que las hayan hecho con fines lucrativos (al menos algunas). Dudo mucho que ver sus obras en tangas, bolsas o cualquier tipo de ropa, es el sueño de todo autor, pero hoy en día se ve de todo.  De acuerdo con Walter Benjamín, cuando una obra se reproduce y se multiplica, pierde su valor, y no hablo de valor monetario, sino, como dice Benjamín “pierde su aura”. Tal es el hecho de algunos personajes, como Emiliano Zapata, que se hicieron aun más famosos con la reproducción de sus imágenes. Esta reproducción en masa tiene muchas consecuencias para la cultura y para lo que se está reproduciendo.
       Los retratos de Emiliano Zapata se han prostituido por todas las empresas. Ahora podemos encontrar el rostro de este famoso revolucionario en cualquier tipo de atuendo o artefacto. Emiliano Zapata no puede faltar en camisas, retratos, posters, bolsas, murales, etc. Recientemente también se ha usado mucho su imagen en el arte chicano. 
       No se puede medir el valor de cada obra de arte pero según Silvio Waisbord, se puede medir el consumo del producto. Esta reproducción masiva cambia el valor que la gente otorga a este afamado personaje. En el caso de Emiliano Zapata es un poco más difícil porque no es una obra de arte, sino un nombre, una cara, o hasta una idea. Emiliano Zapata fue un héroe revolucionario tal como lo fue Venustiano Carranza, Francisco I. Madero, Pancho Villa entre otros, pero es obvio que no se miran tantos productos con la cara de alguno de estos héroes como se ven  de Emiliano Zapata. Esto tiene sus repercusiones. Para el público mexicano general, Emiliano Zapata es el gran héroe de la Revolución Mexicana, aun más que Pancho Villa (creo yo). Quizá para gente culta o estudiada no sea así, pero para el pueblo mexicano no hay más grande icono. 
	Podemos ver dos lados de esta reproducción: lo buen y lo malo. Por el lado bueno se puede decir que el pueblo se está culturizando. Podemos decir que estamos aprendiendo de la revolución y de la cultura mexicana a través de estas imágenes. También se puede decir que el pueblo mexicano está orgulloso de sus héroes. Pero, por el lado malo, se puede decir que en ocasiones estas reproducciones le dan un aspecto malo a Emiliano Zapata. Por ejemplo, existen playeras con la silueta de Zapata en un fondo que pertenece a la película de Scarface. Esto puede hacer ver a Zapata como un villano que mataba gente, que por una parte así fue, pero de todos modos le da una mala representación a la figura de Zapata. 
       En suma, como podemos observar, es grande el efecto de la reproducción en masa.  Gracias a esto, la imagen de Zapata es conocida en todos lados, su reputación es impecable y hasta un grupo guerrillero lleva su nombre. Aunque mucha de la reproducción afecta negativamente el valor de la obra reproducida, en este caso, no es así. Ahora Zapata es un gran héroe para el pueblo mexicano gracias a todas estas imágenes reproducidas, que le han dado mucho más valor al héroe mexicano.

