CLtEn650ccd 
La desterritorialización, la reterritorialización y Los ricos también lloran
	 Como hemos visto con la teoría de Barbero y Ortíz, el concepto de la cultura popular ha cambiado mucho con la expansión de los medios de comunicación en el contexto del mundo moderno y globalizado. Hoy en día, es muy fácil (y también lucrativo) exportar un producto cultural, como Los ricos también lloran y otras telenovelas, a países extranjeros. Sin embargo, es claro que los significados y lecciones culturales son alterados o perdidos cuando llegan a una audiencia extranjera, como los mexicano-americanos. Según la teoría de Nestor García, este cambio es parte del proceso de la desterritorialización, que refiere a la pérdida de la “relación natural...entre una cultura y su territorio geográfico-social,” y la reterritorialización, “concepto con el que se refiere a la relocalización territorial de producciones simbólicas antiguas y nuevas” (Vilanova 115). Más específicamente, con respecto a Los ricos también lloran, es claro que la identidad transnacional de la audiencia mexicana-americana juega un papel central en su interpretación del contenido cultural de este programa. Aunque ellos vinieron de México y han tratado de reestablecer, o reterritorializar, su cultura en los Estados Unidos, su perspectiva ahora está filtrada a través de su nueva ambiente social: la cultura estadounidense, con sus valores y costumbres distintos. Como resultado, Los ricos también lloran y otros productos culturales van a tener menos puntos de identificación para esta gente. 
	La popularidad de las telenovelas mexicanas es un indicio de la reterritorialización de cultura de los mexicano-americanos. Las telenovelas sirven no solo para diversión, sino también para reestablecer un parte de la cultura popular de México en los Estados Unidos. Sin embargo, es claro que estos programas también causan un distanciamiento entre esta población y la cultura mexicana. En vez de simplemente interiorizar el contenido cultural de esta telenovela, como se hace en México, los mexicano-americanos ahora tienen que evaluarlo, porque ellos son conscientes de las diferencias entre la sociedad estadounidense y la mexicana. Ahora desterritorializados de su cultura natal, ellos no pueden identificarse tan fácilmente como antes con las representaciones de la cultura mexicana. Además, las diferencias culturales van a ser obvias y más marcadas. Por ejemplo, Los ricos también lloran presenta un modelo familiar muy patriarcal, el cual subraya el poder tradicional del hombre como líder de la casa. Sin embargo, esta representación no refleja muy bien los papeles familiares en la sociedad estadounidense. Cuando los mexicano-americanos están expuestos a este nuevo modelo de la familia, ellos van a darse cuenta del contraste entre estas representaciones de la familia, las cuales son basadas en diferencias culturales. Además, la experiencia de ver estes programas también cambia. En vez de ver anuncios para productos mexicanos, los mexicano-americanos ahora ven otros anuncios que llamen la atención a la cultura cotidiana estadounidense.
	Tomando en cuenta las teorias de la desterritorialización y reterritorialización, se puede examinar los efectos que la emigración, y luego la formación de una identidad transnacional, tienen en la interpretación de productos culturales, como las telenovelas. En el caso de los mexicano-americanos, es posible que ellos todavía se identificarán con las lecciones culturales de programas mexicanos, pero lo seguro es que estas lecciones no van a aplicar tan directamente a su experiencia cotidiana. Desde otro punta de vista, se puede considerar una telenovela mexicana como Los ricos también lloran una forma de “imperialismo cultural” para una audiencia mexicano-americana. El programa, junto con sus lecciones culturales, viene del centro cultural de México a una audiencia dispersa y menos poderosa. Además, esta audiencia ahora tiene valores culturales diferentes que los de México. Sin embargo, esta audiencia es capaz de rechazar las lecciones culturales de estos programas, o también de eligir programas hechos en los Estados Unidos, las cuales puedan reflejar mejor sus valores y su ambiente social.
	En el mundo globalizado de hoy, la difusión de ideas, productos y también la cultura, cruza las fronteras nacionales sin problema. Esta capacidad ha sido muy importante para la reterritorialización de culturas, como la de los emigrantes mexicanos en los Estados Unidos. Según la teoría de García y Ortíz, esta población desterritorializada ha perdido la conexión natural con su cultura. Sin embargo, los productos culturales como Los ricos también lloran permiten a esta gente a mantener enlaces importantes con la cultura mexicana. Aunque este programa continúa trasmitiendo las lecciones culturales a los mexicano-americanos, se puede ver que muchos de ellos han desarrollado una identidad transnacional. Como resultado de esta identidad flexible, sus interpretaciones de las lecciones culturales van a ser filtradas a través de una perspectiva no mexicana, y ellos van a identificarse menos con las representaciones de lo mexicano.
