
CLtEn753b
Las indecisiones de Cardenio
	Para que la historia de nuestro caballero andante no se haga tan monótona y el lector siga interesado, Cervantes nos presenta diferentes historias intercaladas. En esta parte de la novela, la historia más interesante y entretenida es la del cuarteto amoroso de Cardenio, Luscinda, Fernando, y Dorotea. Dentro de estas historias de amor, existen muchos temas a los cuales vale la pena prestarle atención, pero tal vez uno de los más complejos es el de la actitud de Cardenio ante todo lo que le sucede. Su pasividad y falta de acción ante los conflictos en los que se ve envueltos muestran una falta de interés que contradice sus sentimientos. Cardenio no es capaz de luchar por sus convicciones y representa una imagen alternativa del hombre en la novela.
	Al comienzo de su historia, Cardenio parece ser un personaje enamorado que está dispuesto a hacer hasta lo imposible por estar junto a su amada Luscinda. Las cosas cambian radicalmente cuando es ordenado por un duque a atender a su llamado. Esta es la primera vez que vemos que Cardenio no está en control de lo que le sucede y aun cuando está tan cerca de cumplir el sueño de casarse con Luscinda, igual se va sin pensar que sus planes se arruinarían. La llamada del duque debe haber sido sin duda algo my importante por el rango que ocupa éste en la jerarquía de la época pero después de haber hablado tanto de su amor y haber estado tan cerca a alcanzarlo, es un poco ilógico que Cardenio obedezca ciegamente y no termine la pedida de mano de Luscinda. Lo mismo ocurre cuando se encuentra escondido presenciando la boda de Luscinda y Fernando. Aunque habla mucho de impedir la boda y lo mucho que se siente traicionado, no es capaz de aparecer y mostrar sus sentimientos. Esta hubiera sido una mejor ocasión para demostrar su amor y simplemente prefiero mostrar su apatía de nuevo y huir sin terminar de presenciar la ceremonia. Cardenio poco a poco se convierte en un hombre pasivo que no puede luchar por lo que quiere. Lo que le sucede después, lo de volverse loco, es mas como un castigo a su cobardia y su inhabilidad de actuar como un hombre con convicciones.
	De alguna manera, podemos ver que el personaje de Cardenio representa lo opuesto que Don Quijote. Si ponemos del lado la noción de locura que sigue al caballero andante, podemos ver que al menos Don Quijote sigue sus sueños e ideales con una convicción admirable. Tal vez es por eso que Cervantes 'castiga' a Cardenio con arranques de locura, como para bajarlo un poco al nivel de don Quijote y dar oportunidad para que ambos personajes sean comparados. Cuando esto sucede no es descabellado pensar que don Quijote es un mejor ejemplo de persona. Sabemos que al pobre no le funciona muy bien la cabeza, pero también sabemos que Cardenio es una persona indecisa que no está dispuesto a arriesgare por lograr lo que tanto dice que anhela. Esto es lo interesante de la novela y los personajes que se presenta. Aunque en el prologo, Cervantes intenta distanciarse del personaje de don Quijote, a través de su historia nos presenta personajes que se comparan desfavorablemente con el caballero andante. Al final de un análisis de los personajes, don Quijote, a pesar de su locura, puede ser uno de los mejores y uno de los más respetables.
	Cardenio es un personaje un poco complejo porque a primera vista parece ser nada más que un romántico con la mala suerte de haber sido traicionado por la clase más alta (Fernando), pero analizándolo un poco mas vemos que él también tiene mucha culpa por lo que le pasa. Como lector, no sabemos si creer en sus palabras o en sus acciones, ya que ambas claramente se contradicen. Lamentablemente la debilidad en su carácter nos obliga a juzgarlo negativamente y criticarlo como hombre de poca acción que hasta cierto punto se merece lo que le pasa. Al pobre Cardenio se le da unas características tan malas que hasta el propio don Quijote parece ser más inteligente, más valiente y hasta más sensato.
    
