CLtEn754aac
El complejo del héroe de Alonso Quijano
En la novela  Don Quijote de La Mancha, aunque la historia de don Quijote es algo cómica, la historia de Alonso Quijano es muy triste. Es fácil olvidar en medio de todas las aventuras de don Quijote, un honrado caballero andante, que en realidad es Alonso Quijano, un hombre viejo quien sufre de una falta de propósito y buenos amigos en su vejez. Así es el gran talento de Cervantes en su escritura; aunque don Quijote está en peligro verdadero unas veces, el lector casi nunca se da cuenta de que la vida de don Quijote está amenazada. Los galeotes, por ejemplo, podían matarlo, igual como pudiera el Vizcaíno y varios otros, pero el lector recibe todo como comedia. 
	Al principio de la novela, el lector puede (y sin duda, lo hace) reír y burlarse de la locura de don Quijote, pero olvidamos que estamos leyendo  sobre dos personas. Mientras que el personaje de don Quijote es interesante, el personaje de Alonso Quijano es más triste, y enteramente separado y distinto de don Quijote.  La trama se enfoca en ( y por eso el lector también se enfoca en) los hechos, las filosofías y las desaventuras del caballero e ignoramos u olvidamos completamente al hombre viejo y su destrozado estado mental hasta el fin de la primera parte del libro, cuando vemos a Alonso Quijano regresar a su hogar, un hombre cansado. Pero al recordase que don Quijote no es un caballero y que todos se burlan del Señor Alonso Quijano, como se da cuenta  el lector al fin de la primera parte, ya no es nada de una comedia. El tono del principio cambia radicalmente al fin de la novela y el lector deja a don Quijote y recuerda a Alonso Quijano, no un caballero sino un hombre viejo con una inestablidad mental.  
Alonso Quijano tiene lo que se llama un complexo de héroe, algo que las psicólogos hoy en día encuentran más común en la comunidad general y geriátrica. Un complejo héroe es la necesidad o compulsión de ayudar a otras personas y corregir los males del mundo. Se realiza en varios niveles; la mayoría de la gente es inofensiva. Un complejo héroe puede ser una cosa beneficial, motivando a la gente a trabajar en organizaciones humanitarias o ayudar a individuos como pueden.  Pero hay unas personas que sufren con síntomas peores; pasan periodos de depresión,  sentidos de inutilidad y deseos de terminar la vida. En general, la gente pasa por ciclos como la depresión normal,  en que hay unos momentos malos y unos mejores, pero unos se quedan atrapados en una vida muy triste. Ahora mismo, las psicólogos estudian las maneras en que la gente trata de escapar de sus propios sentidos de ineficacia. Muchas personas más viejas deciden enseñar, convencidas que pueden cambiar el mundo, empezando con los jóvenes de nuestra época. Unos jóvenes con el mismo complejo están obsesionados con los juegos de video y la idea de convertirse en un personaje heroica en el mundo de la fantasía y unos vuelven a andar en este mundo imaginario, como hizo Alonso Quijano cuando escogió la identidad de don Quijote. Ya que los juegos de videos no existían en la época de Cervantes, Quijano escogió la próxima cosa mejor en su alrededor, los libros de caballerías. 
	El complejo héroe de don Quijote es lamentable y aunque es una persona ficticia, mucha gente mayor en la vida real sufre de la misma cosa de la que sufre él. Su lucha contra un mundo cambiando que no tiene necesidad de un hombre viejo no es un concepto inventado por Cervantes, sino un estado triste en que existen muchas personas que se envejecen. Es fácil burlarse del complejo de don Quijote porque cuenta con sus alrededores en maneras exageradas. El lector puede olvidar todo lo que pasa a Alonso Quijano- su tristeza, los peligros, y su estado mental- y enfocarse en el personaje de don Quijote, un hombre audaz que busca aventuras. Sin embargo, en la vida real, es menos divertido encontrar a una persona en el mismo estado de Alonso Quijano.
	El complejo de que sufre Alonso Quijano puede ser algo muy serio y triste en la realidad, pero como resultado de la escritura de Cervantes, el lector también abandona la vida real de Alonso Quijano y se mete en el mundo de don Quijote. Como la violencia en el cuento, no le parece al lector que es algo más serio o que puede resultar en consecuencias graves. Sin embargo, aunque cada aventura de don Quijote es inventada por él, es necesario darse cuenta de que los sufrimientos de Alonso Quijano son reales y muchas personas  jóvenes y viejas pasan a través de iguales circunstancias psicológicas.  A que es fácil negar la conexión entre don Quijote y Alonso Quijano, es tan fácil negar esa conexión entre la enfermedad mental imaginaria y la enfermedad verdadera. 
	 
	
