CLtEn811c

La presencia de las teorías de Barbero y Monsiváis en Víctimas del pecado (1951)1 
	La obra de Emilio Fernández, Víctimas del pecado (1951) hoy en día sirve como una obra de entretenimiento que también sirve para investigar a los problemas sociales, las temas de las clases, etc.  Aunque obviamente la obra de 1951 todavía tiene valor, propongo que la película de Emilio “el indio” Fernández tuvo más valor a la audiencia de los años 50 y era muy eficaz en ayudar a reconocer a problemas sociales y ayudo a crear un sentido de identidad nacional.  Utilizando las ideas de Jesús Martín Barbero y las de Carlos Monsiváis se puede analizar Víctimas del pecado y ver que había gran diversidad de lecciones dependiente en la audiencia, y que además de promover una unificación nacional por medio de sus interpelaciones, Víctimas del pecado también promovió diversificación o hibridación nacional.  
       El cine, según Monsiváis, es una experiencia comunitaria y utilizando esta idea es lógico pensar que esta experiencia comunitaria promoviera experiencia similar.  Llevando la idea de Monsiváis en mente, propongo que las experiencias personales de la gente tiene un gran efecto en el tipo de lecciones que sacan de la película y también depende la actitud de la audiencia.  Víctimas del pecado da varios comentarios sobre el rol de la mujer pero las lecciones dependen mucho en como la audiencia recibe la información.  Por ejemplo, Rosa quien representa la madre sin compasión abandona a su bebe y Violeta quien era “mala mujer” rescate al niño de la basura, lo cuide y rompe el rol tradicional de la mujer cuando mata a Rodolfo.  Si una mujer que tiene hijos (quien los aman mucho) vea a la película, talvez diría que Rosa es muy mala y que ella se debe ir a la cárcel, pero también se puede hacer comparaciones con la idea del aborto.  Rosa tiró a niño en la basura porque no pensaba que pudiera vivir sin Rodolfo, como a veces mujeres deciden tener un aborto porque el padre del hijo no quiere al bebe.  Si una mujer que tuvo un aborto por las mismas razones ve a la película, talvez puede comprender un poco mejor lo que siente Rosa.  Aunque las experiencias personales tienen mucho efecto en la interpretación de una obra, Monsiváis dice que la mayoría de la audiencia no vea a las películas críticamente y este hecho propone la idea de una lección más uniforme.   
       Víctimas del pecado cree la unificación nacional, o como dice Movsiváis, el cine es una experiencia comunitaria y cree “la integración nacional”.2  La película guía a la modernización y urbanización, y es un medio de promover enseñanzas sobre culturas alejadas (Mosiváis).  Si una persona es del campo se puede obtener información de la cultura y la vida de la ciudad por medio de ver una película y viceversa.  Víctimas del pecado es un buen ejemplo que enseña de la vida en la ciudad y también enseña de la modernidad, especialmente utilizando la imagen del tren y la canción del mariachi que suene como un tren.  
       Con la tecnología se puede realizar la distribución y la exportación de obras, que permite la participación global, (o participación más amplio,) en la experiencia cultural; talvez más importante, la tecnología de distribución y el acceso fácil ayuda a los de diferentes lugares del mismo país participar en el sentido de nacionalidad (Barbero).  Barbero presenta la idea de que los medios masivos moldean a las vidas de la gente por medio de la interpelación.  Él propone que los medios masivos tienen mucho poder para unificar, pero también tiene la habilidad de crear un sentido de diversificación.  
       La interpelación es muy importante para analizar el cine y para explicar como Víctimas del pecado cree un sentido de unificación nacional y hibridación porque uno puede aceptar lo que ve en una película—por ejemplo, como Rodulfo es un mujeriego—y pensar que así es la vida.  Un hombre entonces puede adaptar su modo de vivir y pensar que tener a muchas mujeres es como se debe vivir la vida, o también uno puede rechazar lo que vea y vivir como ha vivido siempre.  Mantengo que este rechazamiento, o no aceptación completa de lo que vea, no ayuda a crear un nación homogéneo—no directamente crea un nación diversificada, pero no ayuda a crear un sentido nacional unificado.
       Hay tanta diversidad en las lecciones que saque la audiencia de Víctimas del pecado y el cine también promueve una unificación y también una diversificación nacional por medio de sus interpelaciones, pero hay que reconocer que el cine es muy importante como una experiencia en que la audiencia se puede divertirse y por lo menos le da la oportunidad de talvez sacar una lección y (re)definir su identidad.
        
1 *Todas las referencias a del trabajo de Carlos Monsiváis vienen de Carlos Monsiváis, “Vino todo el pueblo y no cupo en la pantalla (notas sobre el público del cine en México)” de A través del espejo: el cine mexicano y su público (Mexico: Ediciones El Milagro/ Instituto Mexicano de Cinematografía 1994).
*Todas las referencias del trabo de Jesús Martín Barbero vienen de Jesús Martín Barbero, “Medios de comunicación”.
2 Carlos Monsiváis, (1994), pag. 88.
??

??

??

??



