CLtEn755a


En su novela Don Quijote, Miguel de Cervantes nos presenta el deseo caballeresco de encontrarse con una mujer ideal, una doncella, que sea la más bella, que sea humilde y dócil.  A lo mejor, no se preocupe de problemas mundiales ni la vida fuera de casa-todo esto es el empleo del hombre.  Por el otro lado, Cervantes yuxtapone esta imagen ideal contra las mujeres actuales a quienes conoce don Quijote.  Con disposiciones rebeldes, fuertes, e independientes, las típicas mujeres cervantinas-como han llegado ser nombradas-desafían sus papeles sociales.  Marcela, una de estas mujeres típicas fuertes, nos muestra cómo las mujeres se enfrentan las expectativas del hombre y la sociedad, y cómo ella las combate en preservarse como individuo independiente de estas nociones románticas.
Según don Quijote, el autoproclamado caballero verdadero, una doncella como su Dulcinea debe ser como una princesa, hermosa al mirar, y un ser del cuerpo más que la mente.  La mujer romántica funciona como complemento y pertenencia del hombre, y no como entidad independiente en la sociedad.  Hoy día una feminista es alguien que cree en la igualdad de los sexos, que mujeres tienen los mismos derechos económicos, sociales, y humanos como sus homólogos.  Siguiendo esto, Marcela representa una de las primeras feministas, que no quiere dar placer al hombre quien la quiere simplemente porque tiene una responsabilidad social como objeto sexual.  
Existe la noción que si una mujer estuviera bella, tendría que reconocer la obligación de querer a los hombres quienes la quieren por ser bella.  ¿Por qué "esté obligado lo que es amado por hermoso, a amar a quien le ama" (102), como dice Marcela?  Porque si no, ¿no se puede encontrar satisfacción en la vida como individuo?  Esta noción viene del entendimiento que una mujer verdadera no puede existir sin su hombre, y no tiene nada que ver con el libre albedrío que propone Marcela.  La idea que vivimos en un mundo de libertad choque con las reglas de género que restringen las mujeres y las obligan a vivir para el hombre: esperándolo, acomodándolo, y dándolo validez como hombre exitoso.  
Tradicionalmente, en las sociedades patriarcales la mujer es subordinada al hombre.  La obligación de ser pasiva en la casa en vez de participar activamente en la comunidad, de ser agradable en aceptar sus responsabilidades como compañera al hombre o como posesión dependiente que necesita la protección de su esposo, y de ser inocente y sexual al mismo tiempo, supersede el deseo de enfocarse en el crecimiento individual.  Marcela, por otro lado, no necesita a nadie que la defiende ni la protege, lo puede hacer por su propia volición.  En pronunciar su decisión de irse de la sociedad nos muestra su querer de buscar otra vida fuera de la sociedad y sus restricciones.  
Defendiéndose contra los que la llaman "fiera y basilisco…perjudicial y mala…ingrata" (103) por querer la libertad de hacerse como quiera, ella tiene sus "riquezas propias…libre condición y no gusto de sujetar[se]" (103).  Prefiriendo vivir sola, pero en paz, sigue la vida pastoril en el campo para la libertad, fuera de las fronteras de la decente mujer romántica y las luchas fútiles por los ideales románticos.  Marcela rompe la imaginaria figura noble y romántica del caballero andante, cuestionando estos suposiciones, estas reglas sociales que definen los roles géneros.  No quiere comprometer sus deseos personales para satisfacer a los del hombre.  
La yuxtaposición dramática entre la típica mujer romántica y la mujer fuerte cervantina ataca al género caballeresco que las subordina.  En reírse de los libros románticos de caballeros y sus princesas y doncellas como la Dulcinea que no existe en realidad, Cervantes reírse de los papeles de género.  Marcela actúa como medio entre el mundo literario que anima y romantiza estas reglas sociales, y la realidad en que viven mujeres subordinadas que quieren vivir por sí mismas.  Sin pedir perdón, Marcela busca la libertad de ser feminista, igual al hombre y simplemente, un individuo.  
