CLtEn563d

El impacto de la desterritorialización


	La telenovela Los ricos también lloran es un producto cultural nacional que puede influir a mucha gente.  La influencia que una telenovela pueda tener en su audiencia es más grande que muchos piensan.  Aunque algunas personas la miran y se ríen de los actores y de las situaciones melodramáticas, existen las personas que toman la telenovela en seria y la permiten afectar a sus vidas.  Por analizar el efecto que una telenovela como Los ricos también lloran tiene desde la perspectiva de la experiencia de los emigrantes mexicanos, se puede ver el cambio de significado que viene como resultado de la desterritorialización. 
	La experiencia de ver una telenovela como Los ricos también lloran está influida en gran parte por el contexto en la cual está vista. Ver una telenovela en un contexto nacional cerrado versus en un contexto “posnacional” de emigración sin duda producirá distintos significados.  Los diferentes ambientes que caracterizan cada contexto automáticamente influirán las perspectivas de los consumidores en maneras desemejantes.  Para entender la realidad de que una telenovela puede ser experimentada en distintas maneras, uno tiene que considerar los factores externos además de los factores internos.  Aunque un emigrante mexicano siempre va a recordar y tener su cultura adentro, al emigrar a otro país probablemente va a empezar a asimilar a la cultura a su alrededor.  Estos factores externos van a afectar la interpretación de los significados culturales transmitidos por una telenovela.  Las cosas que han sucedido en las vidas de los emigrantes afectan a la manera en que estos significados cambian.  Por ejemplo, si un emigrante había luchado con una falta de dinero, existe una gran posibilidad que va a interpretar y sacar el mensaje de la telenovela que el dinero no resuelve todo.  En el caso de que el dinero no había sido un problema en la vida de un emigrante, el significado cultural del asunto del dinero ocuparía otro lugar.  Las experiencias que uno había tenido influyen la forma que tomarán los diferentes significados culturales de una telenovela. 
       Los ricos también lloran a la vez está dirigida a una audiencia de emigrados y a un público de un contexto meramente nacional.  Este enfoque doble puede ser visto en como la telenovela representa a las dos culturas.  En el aspecto de la enseñanza la telenovela dirige lecciones a los dos grupos.  El público desterritorializado junto con el público nacional  puede aprender de otra cultura por ver la manera en que la telenovela la representa.  Por ejemplo, si la telenovela toma lugar en México los desafíos de los personajes están dirigidos al público nacional de México pero a la vez el público desterritorializado puede sacar algo de los desafíos.  Para los dos públicos la telenovela sirve de una forma para entretener a ellos y también para informarlos de otras experiencias culturales.  
      Un producto cultural nacional como Los ricos también lloran influye en una manera u otro a un público desterritorializado.  Núria Vilanova analiza la idea de la desterritorialización y menciona las ideas de unos estudios culturales latinoamericanos, inclusive los de Néstor García Canclini.  Su definición de la desterritorialización tiene que ver con la pérdida de la relación natural con la tierra, en otras palabras la relación entre la cultura y el espacio.  Esta definición indica que ver una telenovela puede resultar en la formación de estereotipos de otra cultura. Si la telenovela es la única representación que alguien ha visto de cualquier cultura, es posible que vaya a pensar que eso es como está esa sociedad en realidad.
      En su escritura, Héctor Fernández L’Hoeste discute la idea del imperialismo cultural.  Hay algún impacto “imperialista” en cuanto a como las industrias culturales mexicanas influyen los públicos mexicanos o mexicano-americanos desterritorializados.  La imposición de valores, normas, y estilo de vida es un aspecto imperialista que prevalece en Los ricos también lloran.  Los personajes de la familia en la telenovela, por sus acciones, comunican ciertos valores a la audiencia.  Por toda la telenovela, un estilo de vida único está promulgado y ofrecido a la audiencia como un ejemplo de cómo enfrentarse con la vida y como debe o no debe ser.  Por ejemplo, el personaje de Luis Alberto muestra que la vida emborrachada no es ideal y representa como una persona no debe ser.  
	Los ricos también lloran es una telenovela que tiene el poder de influir a la gente emigrante y también los del contexto nacional.  Los significados culturales transmitidos por una telenovela pueden cambiar tomando en consideración si el público es desterritorializado o no. Las obras e ideas de Núria Vilanova y Héctor Fernández L’Hoeste son relevantes al análisis de la telenovela Los ricos también lloran y el impacto que tiene en los públicos de circunstancias diferentes.        

