CLtEn502bbb

	
				Lucha Reyes la cantante



	Es importante tener en cuenta la influencia de Lucha Reyes sobre la industria musical mexicana durante las décadas veinte a cuarenta.  Durante este avance en la industrial cultural, el ideológico mexicano fue influido por la nueva estética cinematográfica la cual modificaba las ideologías tradicionales.  Este avance en el cine y la música popular que influía los valores de México fue analizado por varios autores.   Chris Monsiváis menciona en su discurso, Vino el pueblo y no cupo en la pantalla,  “que gracias al cine la vida moderna y la vida tradicional modifican y mezclan sus señales”.  Theodor Adorno y Max Horkheimer argumentan en su artículo, La industrial cultural, que la industrial cultural permite novedad y produce conformismo.   Por la música y las decisiones personales de Lucha Reyes vemos cómo ella era una artista con ideas nuevas que no se conformó con los valores tradicionales de México.  Se puede ver cómo el estilo musical de Lucha Reyes jugaba un role importante de la modficación de los valores tradicionales de México.
	Lucha Reyes era una cantante famosa de México quien cantaba en la radio, varias películas y en el teatro.  Ella logró una carrera muy exitosa no sólo en México sino en EEUU, Europa y todas partes de América Latina (Wikipedia).  Lucha Reyes era una cantante revolucionario quien empujó las normas de la sociedad patriarcal de México.  Ella era una de las primeras artistas quien abiertamente expresa su alcoholismo por sus canciones y entrevistas al pública (Wikipedia).   En la canción, “La tequilera,” ella cante la relación intima que una borrachita tiene con el tequila y como el tequila lleva su alma.  En el video musical de esta canción que yo vi, ella era la única mujer quien estaba en la tequilera tomando con los muchachos.  Esta representación de una mujer borracha no era aceptable en muchas partes del mundo lo menos en México.   Además de expresar su alcoholismo por sus canciones, ella también había mencionado al público cómo le hubiera gustado estar borracha después su concierto (Wikipedia).  
	Además de ser una mujer quien cantaba sobre su alcoholismo, ella era una cantante del genero Ranchero Mariachi.  Típicamente los miembros de las bandas mariachis eran hombres.  Ella no solamente era parte del grupo sino era la cantante principal.  Muchas de las canciones rancheras que cantaba eran clásicas en la cultura musical de México.  La canción “Guadalajara” que cantaba era conocido como la segunda canción nacional (Wikipedia).  Otras canciones nacionales como, “Ay Jalisco no te rejas,” servía como un instrumento promover la unificación entre su audiencia mexicana.  Aunque su popularidad alcanzó altos niveles de popularidad, sus acciones durante su carrera fueron criticada por la sociedad.
	Con relación de la industrial cinematografía, el estilo musical de Lucha Reyes demuestra las costumbres tradicionales.   La música ranchera mariachi todavía simboliza la música tradicional de Jalisco (Wikipedia).   Las canciones clásicas de México que cantaba expresa el amor de la tierra mexicana mientras que la canción “La tequilera” muestra que el tequila es parte de las costumbres mexicanas.  Igual que el cine, las costumbres tradicionales eran modificadas con la necesidad de ser moderna.  Theodor Adorno y Max Horkheimer, muestra cómo la industria cultura no permite novedad y produce conformismo.  En mi opinión, Lucha Reyes representa el contrario de lo que dice Adorne y Horkheimer.  Ella era una artista quien representa la novedad de esta revolución técnica.  Mas, la critica de su audiencia era la resulta de una mujer quien no se conformó con las valores tradicionales de México.  
	Para concluir, Lucha Reyes demostrada que no todas las mujeres pueden ser representadas por la idea tradicional de la mujer en una sociedad patriarcal.  Además, la idea revolucionaria de que las mujeres pueden hacer las mismas cosas que los hombres era una idea muy avanzada durante esta época.  Ella presentaba a su audiencia una realidad nueva que tomaba costumbres tradicionales y las modificaba para la necesidad de ser moderno.  Podemos ver cómo la música y la vida personal de Lucha Reyes jugaron un rol importante en la modificación de los valores tradicionales durante el avance del cine y la música popular.  

