CLtEn806b

La industria musical
      Tomando en cuanta los argumentos de Theodor Adorno, Max Horkheimer y Carlos Monsiváis acerca de la industria cinematográfica y su influencia en su audiencia, pienso que hay unos posibles paralelismos con la industria musical mexicana. Por ejemplo, pienso que estos argumentos se pueden utilizar para analizar la influencia que tenia el artista José Alfredo Jiménez y sus canciones como “El rey,” “Ella,” “En el último trago” y “El hijo del pueblo” aunque pienso que no necesariamente es una influencia negativa para su audiencia como en el caso de la industria cinematográfica.
	Ahora, yo pienso que el artista José Alfredo Jiménez y su música tenía mucha influencia en su audiencia porque él se podía relacionar con la gente de clase social baja ya que él venia de la clase social baja y cantaba del desamor, alcohol y que uno no se rajara. Por ejemplo, en su canción “El hijo del pueblo” resume su vida de como siempre se sintió orgulloso de haber sido pobre, humilde, mexicano, sincero, borracho y infeliz cuando dice “es mi orgullo haber nacido/ en el barrio más humilde…yo no tuve la desgracia/ de no ser hijo del pueblo/ yo me encuentro entre la gente/ que no tiene falsedad…soportando una tristeza.” A través de esto podemos mirar como saca un mensaje positivo de que la gente no se debería de desanimar sino sacar al positivo de esta pobreza cuando dice “voy camino de la vida/ muy feliz con mi pobreza/ como no tengo dinero/ tengo mucho corazón.”
	Otro ejemplo adonde se puede mirar una influencia hacia su audiencia es en la canción “El rey” aunque pienso que esto les aplica más a los hombres. Por ejemplo, esta canción es del desamor de una mujer pero lo convierte en algo positivo diciendo que no importa eso sino que sólo importa que él sepa que vale por algo, rey en este caso, y que uno no se debería de dar por vencido. Podemos mirar esto cuando dice “no tengo trono ni reina/ ni nadie que me comprenda/ pero sigo siendo el rey… después me dijo un arriero/ que no hay que llegar primero/ pero hay que saber llegar.”
	A través de estos ejemplos, pienso que es claro que esta música ranchera promulgaba valores positivos de que no había nada malo de ser pobre. Al contrario dice que es un “orgullo ser del barrio mas humilde” por estar “alejado de la falsa sociedad” y que es “mexicano por fortuna” y “que no hay que llegar primero, pero hay que saber llegar.” De esto podemos mirar que la música de José Alfredo Jiménez sí tenia una función de promover una unificación nacional hasta cierto punto. La razón por la cual pienso esto es porque pienso que tenía esta función de promover una unificación nacional entre la clase social baja ya que hablaba de la pobreza y sus problemas sociales pero obviamente esto no les podía aplicar a la clase social alta. 
	Ahora yo pienso que el aspecto ideológico de la comunicación que ocurre con la música popular funciona menos en comparación con su función en la industria cinematográfica. La razón por esta es porque el cine tiene más posibilidades de representar algo real, más real. Debido a esto, la gente puede absorber las cosas sin rechazarlo porque no lo critican según Horkheimer y Adorno pero en la música, uno tiene que analizar las cosas más bien o tan siquiera ponerle más atención a las palabras de lo que oyen y debido a esto, tampoco creo que la gente puede imitar lo que oyen.
