CLtEn600

La importancia del lenguaje, la voz, y el silencio

Hay muchos obstáculos del proceso de la inmigración que lo hace muy difícil.  Muchas veces es difícil conservar la identidad original mientras crear la nueva identidad.  En "Fátima de los naufragios" de Lourdes Ortiz, Fátima, la protagonista que inmigra a España de África,  lucha con esto equilibrio de preservación y asimilación, específicamente con respeto al lenguaje.  El silencio en contraste del uso de la lengua en "Fátima de los naufragios" muestra la importancia del lenguaje y la voz para la identidad en el proceso de la asimilación. Los dos aspectos son importantes para la adaptación a una nueva cultura y la conservación de la de origen.  
	El lenguaje es un obstáculo común de la asimilación porque los inmigrantes no pueden participar en la cultura si no pueden comunicar. La barrera lingüística es una lucha constante para los inmigrantes porque "no conocen muy bien el idioma de su nuevo país y, por lo tanto, se encuentran eliminados de la mayor parte de los contactos sociales normales" (Roucek 215).   Fátima mantiene su silencio por muchos años porque no puede comunicarse con nadie del pueblo y nunca se asimila a la cultura por culpa de la barrera lingüística. Ella es desconectada de todos aspectos de la vida cotidiana y los procesos sociales.  Como dice Roucek en "La "Sociología de la Asimilación," la "...oposición (a la nueva cultura) generalmente es el resultado del aislamiento" (216) que es una consecuencia de la falta de comunicación.  Fátima es aislada porque le falta la habilidad de comunicar con todos y nadie puede entenderla.  Aunque el idioma es solamente un aspecto de una cultura, es incorporado en todas partes de la vida.  Con respeto a los inmigrantes, "Es obvio que el conocimiento de la lengua proporciona facilidades para los primeros pasos de un recién llegado, y para el posterior proceso de integración de él y de sus familiares en el país de destino" (Roth).  Para Fátima, el lenguaje es un obstáculo que resulta en el aislamiento porque nunca lo aprende y el idioma es necesario para la integración.  
	Es ideal aprender el nuevo idioma cuando emigra a un nuevo país porque la adaptación del lenguaje representa la mezcla de las dos culturas y los procesos de la conservación y la asimilación.  Los inmigrantes quieren adoptar la nueva vida, pero también quieren conservar su propia cultura de origen.  Por consiguiente muchos inmigrantes llegan a ser bilingües.  Aunque la barrera lingüística es responsable para su incapacidad de comunicarse, también es por culpa de Fátima porque ella no hace ningún esfuerzo para aprender el español y consecuentemente nunca se asimila.  Fátima cree que si aprende el idioma de su nuevo país, perdería la identidad original que ella vale mucho.  Aunque es posible conservar parte de su identidad pasada, el proceso de la asimilación requiere una buena voluntad a adoptar unos aspectos de la nueva cultura, como el idioma.  Fátima no la tiene.  Es obvio que el idioma sea necesario para participar en la vida cotidiana de alguno país pero Fátima elige a no hablar porque no quiere existir en la nueva vida sin su familia perdida.  Su esposo y su hijo se murieron en el mar tormentoso durante el viaje a España y en ese momento Fátima pierde no solamente su familia pero la identidad y su deseo para vivir también.  A Fátima el futuro no vale nada sin su pasado.  La identidad de Fátima es una de madre y esposa- no sabe su papel en el mundo después de ella pierde estos aspectos de la vida.  Muchos inmigrantes bilingües usan su idioma principal para hablar con sus familias y amigos de su patria y su nuevo idioma para la vida en su nuevo país.  De esta manera, ellos pueden mantener una conexión a su pasado y también funcionar en la nueva cultura.  Fátima no mezcla las dos culturas ni adapta los aspectos culturales, como el idioma. 
	Fátima muestra la importancia del lenguaje y una voz para la identidad a través de la falta de los dos.  Estas dos cosas son las que nos hacen humanos.  La voz individual crea la identidad y el lenguaje nos permitamos comunicar con sentido.  Fátima no puede hablar con nadie y nunca tiene una identidad más de "una pobre mujer, una chiflada que no hace daño a nadie" (Ortiz 683).  Ella solamente muestra la personalidad cuando se relaciona a su pasado en dos casos del cuento.  Primero cuando Mohamed, un compañero de su viaje de África a España, habla con ella en árabe y él recuerda la voz y canciones de Fátima en su juventud.  El pueblo se había "acostumbrado a su presencia y a su silencio," (Ortiz 683) pero Mohamed conoce a Fátima como una "mujer que habla mucho, mujer que hay que vigilar...Cantaba canciones...Ella bonita voz" (Ortiz 687).  Mohamed puede reconocer a ella "pero es una Fátima cambiada" (Ortiz 686).  Esta diferencia es el resultado de su silencio porque ella nunca muestra su personalidad y pierde la identidad.  Cuando Mohamed habla con ella, Fátima "le gusta escuchar una voz que el fin entiende" (Ortiz 686) porque se permite a ella recordar su identidad del pasado distante.  El segundo instante cuando ella muestra una identidad es cuando ella canta al niño al fin del cuento y revela el papel pasado como madre.  Uno de sus papeles más importante es el de una madre y ella cantaba a su hijo mucho en el pasado.  Esto encuentro con el niño hace las paces para Fátima y ella se adentró al mar, el mismo lugar que pierde su familia.  En todo el cuento, Fátima solamente tiene una identidad cuando usa el idioma de su pasado, y nunca usa el lenguaje de su nuevo país y como consecuencia no tiene una nueva identidad.   
	La conversación con Mohamed es importante no solamente porque él puede comunicar con Fátima, pero porque el muestra que si hace un esfuerzo, podría adaptarse a una nueva cultura.  Mohamed es un inmigrante como Fátima pero él tiene más éxito en la asimilación que ella porque él adopta la cultura y el idioma.  Mohamed también se integra bien porque participa en la economía y tiene un trabajo.  No sabe el lenguaje perfectamente, pero "sabía trabajar" (Ortiz 685) y se gana su propio lugar en la sociedad.  Mohamed conserva su lenguaje original y puede comunicar con Fátima en árabe, pero también puede habla con la gente del pueblo en español.  Fátima solamente sabe su idioma natal y por eso tiene que mantener el silencio y crea su propio aislamiento.   Ella elige a no aprender el lenguaje y esta decisión crea la diferencia entre el éxito de ella y lo de Mohamed.
	Para Fátima, y la mayoría de los inmigrantes, el proceso de inmigración incluye muchas dificultades con el equilibrio de la asimilación a una nueva cultura y la conservación de una cultura de origen.  Una de las más grandes es el lenguaje porque es un carácter distinto de cada cultura y la identidad individual.  Los inmigrantes, como Fátima, que faltan el idioma no pueden comunicar con nadie ni participar en la manera de vida de una sociedad y por lo tanto son aislados.  Para Fátima, esto aislamiento se causa la falta de la identidad.  Fátima sabe que el idioma se representa una identidad cultural y por eso elige a no habla porque no quiere asimilars.  Ella no quiere existir sin su familia perdida y por lo tanto mantiene el silencio.  Para Fátima, el proceso de la asimilación sin su familia y su identidad original no solamente es difícil, es imposible.  
Bibliografía	

Perez, Janet.  Contemporary Women Writers of Spain.  Boston, Massachusetts: Twayne 
	Publishers, 1988.
Roth, Otero Jaime.  "Lengua y migraciones: aspectos culturales de la inmigración."  Real 
	Insituto Elcano (2007).  20 Marzo 2007.  <http://www.realinstitutoelcano.org/wps
	/portal/rielcano/contenido?WCM_GLOBAL_CONTEXT=/Elcano_es/Zonas_es/
	Lengua+y+Cultura/ARI+36-2007 > 
Roucek, Joseph S.  "La Sociología de la Asimilación."  Revista Mexicana de Sociología 
	16.2 (1954): 209-216
Spires, Robert C.  "Lourdes Ortiz: Mapping the Courses of Postfrancoist Fiction."  
	Women Writers of Contemporary Spain.  Ed. Joan L. Brown.  London and 
	Toronto: Associated University Presses, 1991.198-216
Willems, Emilio & Gonzáles Casanova, Henrique.  "Asimilación y Aculturación." 
	Revista Mexicana de Sociología 6.3 (1944): 293-314




