CLtEn803c
Formulación de México
	Jesús Martín Barbero argumenta que los medios masivos de comunicación, la radio y el cine, tienen el poder de crear una cultura nacional a través del material que estos proyectan. En otras palabras, que los medios de comunicación interpelan a sus audiencias al intentar que estas adopten o acepten la homogeneización cultural o una idea de lo que es la cultura nacional mexicana. Sin embargo, creo que los medios de comunicación también enfatizan la diversificación o hibridación de lo que puede ser una nación. Victimas del pecado es un buen ejemplo de esto en que este filme no sólo intenta crear una cultura nacional, sino que también enfatiza la existencia de la hibrides dentro de México. 
	Una de las metas principales de Victimas del pecado es la creación de una identidad mexicana. Rosa, una prostituta, tira a su hijo en un basurero para irse con Rodolfo, el hombre que la prostituye y que ella ama. El antitesis de Rosa es la cantante Violeta que, al recoger al niño de Rosa, se convierte en simulacro de la Virgen de Guadalupe que cuida a todos sus hijos mexicanos. A la misma vez, enfatiza la importancia de la maternidad para toda mujer mexicana. Cuando Violeta cachetea a Rosa por haber botado a su hijo, el filme nos dice que el abandono de los hijos no es característico de las madres mexicanas. El filme también dice que las mujeres mexicanas no deben dejar que los hombres las controlen o abusen de ellas; que ellas deben ser fuertes cómo Violeta y defenderse de los abusos. Cuando Violeta pierde su trabajo, ella vive independientemente. Monsiváis Botero dirían que la mujer mexicana, al aceptar ser cómo la estrella/ídolo Violeta (fuerte e independiente del hombre), acepta la interpelación. En general, este filme muestra a los mexicanos cómo una raza trabajadora. En este filme vemos que Violeta se mantiene con el dinero que gana bailando, el hijo de Violeta se mantiene con el dinero que gana vendiendo periódico y boleando zapatos mientras ella está encarcelada y un hombre se gana la vida vendiendo zapatos desde su puesto ambulante. Esto sirve para enfatizar que parte de la identidad de México es el carácter trabajador y sobresaliente a pesar de las dificultades y la pobreza. Según Monsiváis, los pobres dirían que su pobreza son puros “golpes de la vida” y decidirían seguir trabajando fuerte a pesar de las dificultades porque así “debe ser la” vida (Monsiváis 82). Los pobres del filme, serán modelos para los pobres de la ciudad y los que vienen del campo. Al fin sentirán orgullo al ver que ellos, aunque son pobres, siguen siendo gente honrada y gente trabajadora. Los ricos podrían tratar de ser tan trabajadores cómo estos o talvez respetarlos más al ver que el mexicano, aunque no tenga dinero, tiene corazón y ganas de trabajar. El macho mexicano se muestra en que Santiago y Rodolfo arreglan sus problemas cómo machos; peleando. La música también se utiliza para forjar una identidad mexicana. Este filme nos presenta una canción de Pedro Vargas que simboliza la música moderna y la modernidad en general. Al mismo tiempo se nos presenta a Santiago, un hombre de la ciudad que constantemente lleva un mariachi tocando música detrás de él. Pedro Vargas representa la música moderna, pero Santiago enfatiza la necesidad de modernizarse sin olvidar el pasado y los buenos valores (caridad). Según el filme, Barbero diría que la gente mexicana debe celebrar y aceptar la modernidad (Pedro Vargas), pero nunca deben olvidar su pasado cultural, sus “redes…flujos y movilidades” (Santiago/Mariachi) (Barbero 9). Rodolfo, un pachuco, es simulacro de los que se mudan a la ciudad o a otros países y terminan olvidando sus raíces y pudriéndose con lo nuevo. Desafortunadamente, al presentar al mariachi cómo cultura, los medios erróneamente imponen “una cultura, una identidad y un sentimiento nacional” para todo México. (Barbero 2). Al hacer esto, ellos se olvidan de los pueblos indígenas y/o las numerosas culturas (afro-mexicanas) que no se pueden, directamente, identificar con los mariachis. Ellos son mexicanos pero no caben dentro de esta nacionalidad creada por los medios.	
      Victimas del Pecado también muestra la diversidad dentro de México. La hibrides se muestra por medio de la música. Al presentar a Rita Montaner, una cubana, el filme enfatiza que existen personas de diferentes culturas en México. Mientras Rita Montaner canta, podemos ver numerosos músicos y/o bailarines de color. Podemos ver bailarines de color en ambos salones de baile. La interpelación se puede ver en el baile en que el baile implica que los movimientos abruptos y los vestidos brumosos son característicos de la música tropical-cubana. Esto enfatiza que México es un país multicultural y multirracial. Cuando Rodolfo sale enojado del bar tras ver a Rosa con su bebé, él se encuentra con una prostituta francesa a quien él le habla en francés. En México no sólo viven inmigrantes cubanos y latinoamericanos, sino también europeos, pobres y ricos.  
      En fin, Victimas del pecado interpela una identidad de lo que debe ser México sin olvidar la hibrides cultural. El público de este filme puede adoptar las personalidades y los valores de los personajes para crear un México similar al de Victimas del Pecado. Pero al final, todo esto depende de si la audiencia acepta o niega la interpelación propuesta por este filme. Al final, lo único cierto es que México es un país hibrido, un país multicultural y multirracial.     
