CLtEn1153Lo MaterialLa poesía asume pocos limites al clasificar algún estilo de escritura como "poesía." Pero al dar la libertad de expresión y de contenido, aun es común ver varios temas y varias estructuras que se repiten a través de los años. Después de la Derrota, un poema escrito anónimamente durante la era prehispánica, relata la historia de una comunidad viviendo los efectos de una guerra fracasada. Al enseñar la imagen del glorificado jade comparada a esa de la comunidad hambrienta y salvaje, el escritor parece comentar sobre la vida materialista. Al igual que este autor anónimo, Ana Belén López Pulido, una poeta moderna,  relata la muerte de una señora que muere irónicamente atropellada después de haberse persignado antes de cruzar la calle. Al final, Ana Belén López Pulido fue capaz de enseñar, con imágenes extremas, la trivialidad del mundo material. Ambos poemas, aunque difieren bastante con estructura, tratan con un tema que separa al hombre del mundo material y lo eleva espiritualmente a preguntar, ¿Dios nos salvará?En Después de la Derrota, el autor describe la inhumanidad de la gente que trata de sobrevivir comiendo "tierra en polvo" y tomando "agua de salitre." El autor describe la frustración del pueblo golpeando "los muros de adobe" al ver su herencia convertida en "una red de agujeros." Aunque siento que este poema fue escrito para enseñar las atrocidades de la guerra, a la vez siento que trata de describir la insignificancia del mundo material. Durante una estrofa en el poema, el autor comenta que su herencia fue resguardada con sus escudos "pero ni con escudos puede ser sostenida su soledad." Esto quiere decir que lo material, el escudo, fue capaz de proteger el muro de adobe (otro material) pero es incapaz de en realidad ayudar y consolar a la gente. Todos pusieron tanto énfasis en la protección material, que después de la derrota quedaron vulnerables y confundidos. Esto se ve claramente cuando el autor dice "Oro, jades, mantas ricas, plumajes de quetzal, todo eso que es precioso, en nada fue estimado." Siento que esta última estrofa enseña que aunque estas cosas son preciosas, su valor no les ayudará a comer, o a sobrevivir. Solo son cosas superficiales que no consuelan y que no sufren. Para el poema "Una Mujer se persigna…" la fugacidad de la vida y la insignificancia  de lo material parecen ser temas importantes. Estos, que también se presentan en el poema Después de la Derrota, se enseñan con la imagen de una mujer que es atropellada después de persignarse. Aunque siento que entiendo claramente su significado superficial, pienso que la poesía es hecha para poder ser interpretada por cada persona individualmente. Por eso, cuando leí el poema, se me hizo un poco raro que antes de cruzar la calle la mujer se persignó. No me imagino que la mujer  se persigne antes de cada actividad en su vida. Por ejemplo, si uno no se persigna antes de meterse a la regadera o antes de subir unas escaleras, ¿porque se necesita persignar antes de cruzar la calle? Es por eso, que siento que la mujer pudo haberse persignado sabiendo que la muerte la esperaba. Puede ser que su fe estaba en Dios, sabiendo que si moriría, sería liberada del mundo material. Esta podría significar un tipo de experiencia religiosa. Siento que esto se refleja cuando después del accidente "el monedero se abre y brillan las monedas con la luz del sol." Siento que la inmediatez  de esta imagen después del accidente simboliza la liberación del alma de la mujer. El monedero abre y revela la luz de las monedas que antes quedaban encerradas. Así es el alma de la mujer, que es liberada del mundo material con la muerte. Al final, las monedas y el zapato son objetos que aunque le ayudan en este mundo, no le servirán en el mundo que sigue. Finalmente, ambos poemas tratan de enseñar en su propia manera, y con su propia estructura, la trivialidad de los  objetos. Es verdad que el jade es precioso, y que las monedas de oro tienen valor en esta sociedad, pero al final del día, estas no te consolarán en tus tiempos desesperados, y no prevendrán la muerte. 