CLtEn651bba"Canción del pirata": la secuestra por la independencia		José Espronceda es uno de los poetas más famosos de la época del romanticismo español.  Como casi todos los poetas románticos, murió muy joven: solo ha vivido desde el año 1808 hasta que el año 1842.  Sin embargo, su vida era llena de cosas muy importantes: escribió a mucha literatura, y era un político revolucionario.  Durante su vida, era progresista militante que lucha en revoluciones en las ciudades de Paris, Bruselas, Madrid y Londres. Escribió algunos poemas muy impresionados que pudieron reflejar a sus experiencias. Muchas personas consideran a él uno de los poetas románticos más importantes del siglo 19.  Uno de sus poemas cortos que es más conocido y muy bonito se llama el "Canción del pirata."  Dicen que este poema representa a algo "que el español ha admirado siempre: pasión, garbo, brío y arrogancia" (Ibarra: 61).  Por esta razona, los estudiantes españoles han aprendido de memoria a este poema por muchos años.  "Canción del pirata" es un poema que representa a la importancia de ser libre y tener una vida independiente: puede ver mucho del carácter del pirata en la vida del autor Espronceda.     	"Canción del pirata" es un poema muy suave y tiene imágenes muy fluidas pero tan fuertes. El poema tiene ocho silabaos por línea y un ritmo muy sencillo.  Además, hay rima: las líneas normalmente terminan con las de "a", "o" y "e".  El poema es una buena representación de la belleza de la naturaleza.   Usa a muchas imágenes muy suaves, por ejemplo: "La luna en el mar rïela" muestra a una imagen muy tranquillo.  También, habla del mar, el viento, la luna y otras cosas de la naturaleza como si fueran viviendo.  	Es decir que la audiencia puede ver a la armonía entre el pirata, su barco y el mar.   Habla de la fuerza de un barco muy grande con velas grandes y los cañones preparados para atacar a cualquier enemigo.    	En el coro del poema repita cinco veces: "Que es mi barco mi tesoro,/ que es mi dios la libertad,/ mi ley, la fuerza y el viento, / mi única patria, la mar."  Estas líneas significan que el pirata vale mucho a su barco y entiende que promueve a él la independencia.  El mar es su país, su ley es solamente la fuerza y su único dios es la independencia.  "Navega, velero mío, / sin temor, / que ni enemigo navío/ni tormenta, ni bonanza / tu rumbo a torcer alcanza, /ni a sujetar tu valor."  Esta parte significa que nadie va a robar el pirata de su libertad y nunca puede cambiar a su dirección.  El pirata crea en lo que el crea y sabe que eso es virtuoso. Eso es algo que refleja mucho a la vida de Espronceda porque era un revolucionario que tuvo el espíritu de un pirata.  Vivió sin miedo y nunca contestó a nadie excepto por su mismo.  	Además, la audiencia vea que Espronceda tiene  relación al carácter del pirata y puede ver que tiene buen sentimiento para él.  La representación de su carácter es a un persona que era muy buena, moral y un líder.  Esta representación no era común por un pirata de la época de literatura romántica. 	Como Espronceda se veo a su mismo como una persona libre.  En "Canción del pirata" su carácter no es una esclava a la sociedad: vive bajo de la ley de nadie.  Si el pirata hubiera tenido un rey en este caso habría sido el mar.  Para el pirata, no necesita a una dirección, no necesita a una casa y no respeta a la ley de nadie: el mar es su patria y su barco es su casa.