CLtEn901aUna niñez desagradable, una niñez perdida	Durante la posguerra de la Guerra Civil Española, muchas personas fueron afectadas y en especial, los niños. Estos niños fueron afectados ya que muchos de los padres de ellos tuvieron que salir al campo y buscar un trabajo para poder mantener a la familia. Por tal motivo, algunos niños fueron obligados a quedarse en casa y aprender a cuidarse a sí mismo, mientras que otros tienen que salir y trabajar también. Además de tener que aprender a independizarse, estos niños llevaban en sus vidas un sistema de determinismo. En otras palabras, los niños ya estaban determinados a una vida llena de soledad, opresión, abuso e inclusive injusticia. Muchos de ellos fueron lastimados psícologicamente y físicamente y esto causó que tuvieran una niñez perdida. En las obras "La rama seca" y "Pecado de Omisión" de Ana María Matute, ella nos presenta la crueldad	y la injusticia que los adultos comiten para aprovecharse de los niños en donde han sido deshumanizados, maltratados y han sido víctimas de la terrible realidad que les rodea. En el cuento de "La rama seca," el tema de la niñez perdida es muy notable. La niña, quien es el personaje principal, pasa la mayoría del tiempo en su casa ya que sus padres no la pueden llevar con ellos al campo. La niña entonces, usa su brillante imaginación y crea una muñeca imaginaria con el nombre de "Pipa." La niña pasa la mayor cantidad del tiempo hablando con Pipa, en donde se expresa y le cuenta sus secretos ya que sus padres nunca están para escucharla. Además, también le gusta jugar mucho con Pipa ya que su hermano nomás sabe burlarse de ella y hacerla sentir mal. La niña también le contaba sobre del lobo y del hombre mendigo con los gatos muertos a Pipa, como representación de las historias que ella escuchaba de sus padres para que no fuera con ellos a las montañas. La niña quería mucho a Pipa y la protegía de todo lo malo, así como del lobo. Ella le ponía mucha atención a Pipa, la quería y la protegía. Quizás era lo que le hacía falta en la vida y  lo que deseaba la niña. Deseaba que sus padres escucharan sus secretos, jugaran con ella y que la protegieran contra todo lo malo.  Sin embargo, la falta del cariño de sus padres y de recursos, la niña fue obligada a no tener una niñez llena de felicidad pero su rica imaginación, logró desafiar su soledad. 	Por el otro lado, el cuento "Pecado de omisión," presenta lo que es el abuso infantil, la opresión y la injusticia cómo el resultado de la niñez perdida en el personaje de Lope. Lope ha tenido una vida bastante difícil desde muy pequeño  pero su vida empeoró más cuando fue adoptado por su tio Emeterio. Su tio Emeterio lo abusaba noche y día, le daba muchos trabajos y no le daba de comer. Para Lope, no existía la diferencia entre él y los animales ya que comían de la misma comida y dormían en el mismo lugar. El egoísmo y el abuso de Emeterio cambiaron radicalmente la vida de Lope. El comenzó a olvidar el lenguaje de los humanos y cada vez se identificaba más con los animales. Una persona inteligente, saludable y con manos lisas puede terminar siendo en algo quizás menos valioso que un animal y así fue como sucedió en la vida de Lope. Lope perdió su ninéz desde el momento que nació ya que su vida estaba determinada a sufrir. Lope pudo haber tenido la oportunidad de estudiar y ser exitoso pero la opresión y el abuso de su tio eran como las rejas de una cárcel  en donde lo separaban con la libertad.    	En conclusión, es muy lamentable que muchos de los niños de aquella época no tuvieron la oportunidad de disfrutar de su niñez y divertir. Sin embargo, hoy en día todavía se puede notar el abuso y la opresión a menores. Por tal motivo, debemos de parar con estas injusticias y luchar por el derecho de ellos. Ellos merecen tener todo el respeto y la felicidad del mundo. Una niñez desagradable o una niñez perdida puede terriblemente cambiar la vida de un niño. 		