CLtEn650bb La literatura feminista de Rosario Castellanos y su papel en la sociedad mexicana	Como hemos visto a través de la historia moderna, un escritor diestro es capaz de usar la literatura como una herramienta social para llamar la atención a la injusticia y desigualdad en la sociedad. Esta función social de la escritura ha jugado un papel muy importante en Latinoamérica, una área afectada por la inestabilidad política y la lucha por derechos iguales para todos. Más específicamente, muchas mujeres latinas tenían que superar el "machismo" y la discriminación de hombres latinos y afirmar su propia importancia en la sociedad latinoamericana. Una estrategia efectiva en esta lucha era la literatura feminista, que denunciaba el papel inferior y pasiva de la mujer latina. Hoy en día, se reconoce a Sor Juana Inés de la Cruz, la escritora mexicana del siglo 17, como la fundadora de la literatura feminista en Latinoamérica. Sin embargo, en tiempos recientes, otras mujeres como Rosario Castellanos asumieron la responsibilidad de crear literatura para combatir el sexismo y dar una voz a mujeres latinas, un grupo que no tenía solidaridad ni una conciencia colectiva. Como Sor Juana, Castellanos desafiaba la autoridad del hombre, escribía sobre temas controversiales y no temía ser melancólica. Las obras críticas de Castellanos, junto con otras escritoras latinas, han fomentado el deseo de mujeres latinas de agruparse y luchar por derechos iguales.	Cuando se examina las obras de Rosario Castellanos, autora famosa de México, es claro que ella reconocía el valor que la literatura tiene para combatir la injusticia social (Course Reader 52). Ella usaba su literatura para luchar por no solo la causa indígena, sino también por "la situación de la mujer en la sociedad mexicana" (Course Reader 53). Más específicamente, Castellanos se enfocaba en "explicar por qué se ha discriminado a la mujer a través de la historia" (Course Reader 53). Algunas de sus obras, como el poema "Valium 10" y el ensayo "Costumbres mexicanas," muestran la capacidad de Castellanos de representar la lucha cotidiana de mujeres latinas, usando una perspectiva crítica que aprovecha el sarcasmo, la ironía y el pesimismo. Hablando del propósito y el estilo de la literatura de Castellanos, Myralyn Allgood dice:Castellanos stated on numerous occassions that her major purpose in writing was...to raise the level of consciousness of her readers to the injustices about them so as to awaken a critical spirit that will prevent them from accepting any dogma "without first seeing whether or not it can withstand a good joke." (Allgood XL)Esta descripción muestra la intención de Castellanos de utilizar el sarcasmo y el humor como recursos literarios en sus obras críticas. Como Sor Juana, Castellanos incluía el sarcasmo y la ironía para hacer sus críticas y burlarse de los costumbres de la sociedad mexicana. Además, ella quería romper el statu quo y provocar una reacción fuerte en sus lectores y en la sociedad. Como menciona Myralyn Allgood en su libro, "...Castellanos...reaffirms the notion that traditional ideologies perpetuate oppression and that the oppressed are so conditioned that they willingly consent to their oppression" (XXXV). Desde esta perspectiva, se puede ver que Castellanos no solo quería desafiar la autoridad de los hombres mexicanos, sino también retar a las mujeres mexicanas a aguparse y rechazar su posición inferior en la sociedad dominada por hombres. En este sentido, se puede decir que la literatura de Castellanos tiene un componente social muy fuerte: sus obras han servido de catalizador para la mujer mexicana, el grupo que según Castellanos "will do well to emancipate herself emotionally (she has already done so economically)..." (Allgood XXXIX).	Esta ilusión de emancipación completa para la mujer mexicana es un tema central en el poema "Valium 10" de Castellanos. En este poema, Castellanos explora la enajenación de una madre soltera que es económicamente independiente, pero todavía se siente perdida y agotada en la sociedad moderna. Aunque la mujer tiene independencia, ella también tiene la responsibilidad enorme de ser madre y criar sus hijos. En este sentido, la mujer moderna todavía no ha escapado de su papel de ama de casa. Esta opresión es mantenida por las expectativas y los costumbres de la sociedad mexicana, los cuales Castellanos critica mucho en sus obras. Aunque Castellanos utilizaba el humor en muchas de sus obras críticas, "Valium 10" es más melancólica y realista. Hay ciertos elementos sarcásticos en esta obra, como la mención del "ars magna combinatoria," que satirizan la rutina cotidiana vacía de esta mujer (Course Reader 55). Sin embargo, creo que Castellanos quería comunicar la falta de felicidad y esperanza en la vida de la mujer alienada y aislada en la sociedad moderna. Como hemos visto, Castellanos quería utilizar estas obras críticas para llamar la atención a las dificultades recónditas de la madre trabajadora, pero también para promover solidaridad y una conciencia colectiva entre estas mujeres. Como afrima Myralyn Allgood, "Castellano's answer for the dilemma of the Mexican woman is...to become an active, equal participant in the community" (XL).	En su ensayo crítico "Costumbres mexicanas," que fue escrito dos años después de "Valium 10," Castellanos utilizaba un tono crítico y sarcástico para burlarse del sexismo y los doble estándares en la sociedad mexicana. Como en "Valium 10," Castellanos creó una imagen pesimista de la vida de la mujer mexicana, pero también lo hizo con la intención de ser humorística. Como Myralyn Allgood explica, "With both sadness and humor, she denounced the pervasive injustice that required society's weaker members to sacrifice their own needs and aspirations to the demands of their stronger counterparts" (XXI). Este estilo sarcástico no solo funcionaba para crear una crítica convincente del sexismo en la sociedad mexicana, sino también para provocar a los conservadores, quienes se indignaron por este ataque cultural. Castellanos sabía que esta reacción contra sus ideas transgresoras llamaría más atención a la injusticia y desigualdad en la sociedad mexicana. Ella esperaba que esta atención inspiraría la solidaridad de mujeres latinas y el cambio social. 	Es claro que Rosario Castellanos era una escritora que no escribía por fama ni dinero, sino por causar cambios positivios en México, su país natal, y Latinoamérica. Como la gran Sor Juana, Castellanos desafiaba las expectativas y normas de su época y obligaba a sus lectores a examinar críticamente su entorno social. Como dijo Andrea Reyes, "El punto clave para Castellanos es mostrar la verdad sobre la vida en México, e insistir en que esa realidad se puede mejorar" (22). Aunque Castellanos se murió muy joven, su legado permanece hoy en día. La sociedad mexicana todavía no es perfecta, pero es seguro que su escritura va a inspirar generaciones futuras de autoras feministas, las cuales lucharán por la justicia social. BibliografíaCourse Reader. SPA 151N - Profesor Bejel. Spring 2008. 52-55.Allgood, Myralyn F. Introducción. Another Way to Be: Selected Works of Rosario Castellanos.Rosario Castellanos. Editado y traducido por Myralyn F. Allgood. Athens: 1990. XXI-XL.Reyes, Andrea. Introducción. Mujer de palabras: Artículos recatados de Rosario Castellanos. 	Rosario Castellanos. Volumen 1. México, D.F.: Conaculta, 2004.