CLtEn502bba

	
				El símbolo mexicano


	Es importante tener en cuenta la significación de la Virgen de Guadalupe para los mexicanos en el siglo XVI cuando discutimos la transformación de su popularidad hoy en día.  Hemos visto cómo unas obras de arte o en este caso una figura pueden ser duplicadas para los mases en formas distintas de lo que el artista intentó.  La Virgen de Guadalupe era reconocida en la Iglesia Católica como un milagro poco tiempo después de la conquista de México por España.  Éste milagro lo cual que los indígenas se identificaban con, fue el fuente que inspiró el catolicismo adentro la población indígena (Wikipedia).  Aunque la Virgen de Guadalupe se queda como una representación de la Iglesia, hoy en día vemos cómo su popularidad y sentido ha alcanzado niveles distintos de sólo un símbolo religioso.  Se puede ver cómo la comodificación de la imagen de la Virgen de Guadalupe se ha transformado desde un símbolo religioso a un símbolo nacional.
	Como mencioné anteriormente, la Virgen de Guadalupe en el siglo XVI fue lo que inspiró los indígenas aceptar la religión católica como parte de sus crecimientos espirituales.  Ella tiene las características físicas como una mujer mestiza las cuales representan la mayor parte de la población mexicana.  Ella empezó de ser un símbolo de inspiración entre los mexicanos.  En el comienzo del siglo XVIII cuando Miguel Hidalgo y Castillo iniciaron su lucha de independencia contra España.   La Virgen de Guadalupe fue utilizada como un instrumento de motivación entre los ciudadanos.  Además de Hidalgo,  Emiliano Zapata también escogió la imagen de la Virgen de Guadalupe como una inspiración en su lucha contra el gobierno de Porfirio Diez (Wikipedia).  Así pues la Virgen de Guadalupe simboliza la identidad mexicana y la unidad de la nación.
	Aunque los mexicanos consideran la Virgen como un símbolo de la cultura mexicana con respecto a su religión, su política y parte de su historia, hay instituciones que manipulan el mercado de consumidores para vender los productos a los mases como hicieron con la Virgen de Guadalupe.  Algunos de los productos comerciales que han producido con la imagen de la Virgen se utilizado para adorarla como velas, incienso en polvo para bendecir lo que sea y una medalla religiosa.  Los productos comerciales que encontré en un sitio de web se llaman Indio Products, tiene una cantidad de productos que no tiene nada de ver con la espiritualidad de la Virgen.  Algunos de estos productos son estampas, postales, cartas, estatuas de autos, aromatizantes para autos y un charm para las llaves.  El producto que me interesa mucho es un aerosol para ambientes.  Me interesa este producto por varias razones.  En primer lugar, el anuncio para este producto dice que una persona puede llenar su ambiente con el bendecido de la Virgen.  Segundo, a lado de este producto que tiene la imagen de la Virgen, hay otros aerosoles para ambientes como unos que puede usar para lograr más dinero o una persona para amarte.  
	En mi opinión no hay nada más absurdo que tantos productos que no tiene nada de ver con la inspiración ni la unificación que ella significaba en el pasado.  Aunque yo creo que estos productos afecta la significación en una manera negativa, pienso que los mexicanos los ven como una manera de ser orgullo de ser mexicano.  Donde yo veo la Virgen más no es en el baño ni el auto sino sobre los cuerpos de los mexicanos.  El tatuaje de la Virgen de la Guadalupe tiene que ser unos de los más conocidos adentro de la población mexicana.  En mi opinión esto no es para ser orgullo de su religión sino orgullo de ser mexicano.  Como dijo Carlos Fuentes, “…one may no longer consider himself a Christian, but you cannot truly be considered a Mexican unless you believe in the Virgin of Guadalupe (Wikipedia).”  
	En conclusión, la imagen de la Virgen de Guadalupe es un gran parte de la identidad mexicana desde la colonización hasta hoy en día.  Gracias a la comodificación de la Virgen, su imagen se ha transformado en un símbolo donde una persona puede obtener en todas partes.  Este imagen lograda permite que una persona puede expresar su orgullo de ser mexicano.  Aunque el valor se ha caído, su popularidad sólo pude subir.      
	
	    
	      
