CLtEn1105Los ciudadanos olvidado	El pachuco y otros extremos por Octavio Paz es un ensayo de su libro El laberinto de la soledad.  Este ensayo explora las vidas de las personas jóvenes también conocido como los pachucos.  El pachuco se utiliza para describir una persona quién no pertenece ni identifica con la cultura Mexicana ni la cultura Americana. Como resultado, los pachuchos han perdido su sentido de la identidad y la pertenencia en la sociedad.  Más importante ellos han perdido su lengua, religión y sus creencias (Paz, 179).   Ellos no pueden asimilar a cualquier cultura y los ven como la gente distinto en la sociedad.  Ellos han adoptado sus propias rasgos pero la sociedad no los acepta para ellos son quien.  En vez los pachucos están victimados y no los dan las oportunidades para el éxito.  Por lo tanto, es la culpa de la sociedad que ellos son un grupo rebelde.  La gente pachuco continuamente se hacen las victimas en la sociedad. La sociedad no les da la opción para ser quienes son. Los pachucos no pueden mantener sus propias creencias culturales ni identificar con ninguna raza, y esta combinación resulta en su única opción en rebelar. 	Octavio Paz proporciono como los pachucos han perdido su cultura Mexicana.  En efecto los pachucos no son familiares con su herencia, lengua, ni tradición en su cultura. Los valores de los pachucos no son definidos debido al hecho pues no relaciona con los americanos ni con los mexicanos. Ambigua, como se verá- de no ser como los otros que los rodean.  El "pachuco" no quiere volver a su origen mexicano; tampoco- al menos en apariencia- desea fundirse a la vida norteamericana" (Paz, 178).  Además es muy difícil para los pachucos adaptan a los cambios en la sociedad.  Por consiguiente, ellos no tienen el apoyo necesaria para tener el éxito individuo y el progreso que ellos merecen como las todas otras personas en la sociedad.	Debido al hecho los pachucos son una minoría, ellos están considerados como inferiores.  Ellos no les dan el respeto para su cultura y la herencia individuales. Desde pequeños, los pachucos crecen aprendiendo su  condición en la sociedad. Algunos estudiantes pachucos están  juzgado o discriminado en sus clases. Además, en varias regiones algunas escuelas han transformado sus instituciones a la idioma de inglés sin la oportunidad de aprender español. El idioma español no fue enseñado en estas clases y como resultado los pachucos comenzaron olvidar su herencia. Con tiempo los pachuchos han llegado a ser los ciudadanos olvidados (Lamb, 102). 	El sistema de educación hace la situación peor para ellos en vez de los ayudando. Este sistema dolió su auto estima en vez de ayudando la confianza de ellos.  En efecto, los pachucos tiene ninguna otra elección pero crear una distancia entre los padres y los maestros.  Los ambos padres y los maestros son algunas de los figuras vitales en la vida de una persona joven.  El amor y el apoyo que una persona recibe de estas figuras tienen un gran efecto sobre la vida de una persona.  Desde que los pachucos no tienen la guía o la dirección necesaria, ellos lo encontrar en otras lugares.  En algunas instancias los padres de los pachuchos eran decepcionados con sus hijos según a su desempeño malo en la escuela.  Por lo tanto, los pachuchos querían atender la escuela y recibo una educación pero no sienten cómodo con los Anglos (Katz, 11).		Como resultado, los pachuchos han unido para formar un gran unidad de apoyo.  Utilizaron este apoyo para luchar la discriminación y la soledad que están encarados así pueden encontrar su individualismo y auto valor.  En estas bandas los pachuchos cometió muchos actos de violencia, crimen y matan a mucha la gente inocente.  Por consiguiente, según a los pachuchos hay razones múltiples tienen para unir una banda.  Estas bandas los proporciona con la protección y la cómodo que ellos no tienen.  Por ejemplo, cuando uno pachuco está molestado, los miembros de su banda los proporciono con la protección necesaria.  Estos actos violentas muestran como los pachuchos rebelar porque no saben otra manera de vivir (Katz, 11). 	Como Octavio Paz ha presentado en El pachucho y los otros extremos, la gente de los pachuchos no están tratados justo en la sociedad.  Esta tratamiento desigual tiene un efecto negativo sobre ellos en una manera emocional. Los pachuchos son victimas de esta discriminación porque la gente piensen que ellos son inferiores a otros personas. Todo en todo, la sociedad ha creado una separación gran entre los pachuchos y su cultura lo cual lo hacen rebelar para luchar para sus derechas. Bibliografía Katz, Linda. The Evolution of the pachuco Language and Culture. Los 			Angeles,1974.Lamb, Ruth. Mexican Americans: Sons of the Southwest. California: Ocelo Press, 1970.Paz, Octavio. El pachuco y otros extremos. New York: Penguin Books, 1997. 