CLtEn952aabReacción #2: El estilo naturalista en "La medias rojas"	Influido por el naturalista Émile Zola, Emilia Pardo Bazán fue la primera mujer que introdujo el Naturalismo al público español.  El Naturalismo es un movimiento literario cultural estético con un proyecto social. La literatura naturalista quiere criticar la sociedad con el objetivo de reformarla.  Según la filosofía naturalista, el individuo es un producto de sus influencias hereditarias y sociológicas.  La visión de muchas obras naturalistas es pesimista porque los naturalistas creen que el destino de cada individuo es predeterminado y que no hay nada que alguien puede hacer para cambiar o escaparlo.  El Naturalismo es distinto del Realismo porque, en vez de recrear todos los aspectos de la realidad como es, los naturalistas enfocan en imágenes feas y sórdidas utilizando un estilo fotográfico.  "Las medias rojas" de Pardo Bazán muestra muchos de estos rasgos distintivos del Naturalismo: el estilo fotográfico, el ambiente hostil, las imágenes repugnantes y el destino implacable.	Los primeros párrafos del cuento muy efectivamente reflejan el lenguaje pintoresco del Naturalismo que presenta la escena casi como un fotógrafo.  Al principio, el autor no menciona el nombre de la protagonista para transmitir la idea que Ildara puede representar cualquier mujer.  La descripción de tío Clodio en comparición a Ildara revela que tío Clodio tiene todo el valor y que Ildara no tiene ningún valor como humana.  Ella está haciendo todo el labor duro mientras que el tío Clodio "liado su cigarrillo, y lo chupaba." El hecho de que el tío Clodio cortaba el cigarro con sus uñas en vez de una navaja refleja las condiciones pobres en que ellos viven. La concentración del Naturalismo siempre es la clase baja para mostrar el hombre como figura animal.	Además de la cantidad de detalle, también hay muchas imágenes feas y un ambiente de colores oscuros (negro, azul y gris). El ambiente funciona para subrayar la pobreza y la tensión implícita entre los personajes.  Sin embargo, en medio de tanta oscuridad, hay "algo de color vivo...una pierna robusta, aprisionada en una media roja."  La media roja, que es la única luz en su vida, es un símbolo de esperanza para el futuro y el uso de la palabra "aprisionada" connota la situación opresiva de Ildara.  Ella vende los huevos para sacar la plata necesaria para comprar las medias y hacer el viaje para estar "libre de la autoridad paterna...hacia la suerte."  Pero todas sus aspiraciones se acaban cuando su padre le golpea y ella queda sin vista en un ojo.  La pérdida de visión en su ojo es simbólica de una pérdida de un nuevo futuro.  Entonces, Ildara es mostrada como una víctima de su destino inevitable porque, a pesar de todos sus esfuerzos, ella nunca podrá escapar su realidad cruel.	El Naturalismo es el último extremo del Realismo porque es mucho más pesimita y sorda.  Como vemos en "Las medias rojas," hay un sentido fuerte que no hay ninguna posibilidad de escapar el sufrimiento y una visión bastante determinista.  Para los personajes del naturalismo, no existe el concepto del libre albedrío.  Ildara sufre consecuencias ásperas cuando ella trata de encontrar una salida de sus condiciones opresivas. A través de esta obra, Bazan demuestra que uno de los propósitos del naturalismo era pavimentar el camino para un cambio social.  Bazan utiliza personajes de la clase baja y que viven en condiciones de bastante pobreza para poner atención en estos problemas graves de la sociedad español.  Como los demás naturalistas, su esperanza era que si ella critique estas condiciones, el público sería más consciente y actuaría hacia un cambio social. 		