CLtEn1003aEn defensa de los duques	La segunda parte de la novela de Cervantes se concentra mucho en la recepción que la primera parte ha tenido en la sociedad de los tiempos de don Quijote. A partir de este tema surgen nuevos personajes que ya saben quién es don Quijote y muchos de ellos intentan burlarse de él. Los duques son sin duda los personajes que lideran este movimiento de burla ante don Quijote y muchas aventuras que ocurren en la segunda parte ocurren en el castillo de los duques o tienen que ver directamente con ellos. Aun ante estos hechos, los duques merecen algún tipo de defensa ya que no se les puede ver como personajes completamente malvados. Claramente, las intenciones de los duques no son positivas ya que intentan mofarse de don Quijote y divertirse a costa de él. Al mismo tiempo, si comparamos lo que le ocurre a don Quijote y Sancho en el castillo de los duques con lo que les ocurre en todas sus aventuras en la primera parte, se puede concluir que las burlas de los duques aunque un poco malintencionadas no hieren seriamente ni a caballero ni a escudero. Al contrario, su estadía en el castillo de los duques les provee a ambos un lugar estable en donde son bien tratados y un espacio de donde sus 'locuras' pueden vivirse libremente. 	 La defensa de los duques parte de un punto muy importante: en ningún momento en la novela, vemos a estos personajes como enemigos de don Quijote. Comparémoslos con Sansón Carrasco, por ejemplo. Sabemos que le bachiller esta en busca de fama y lo único que quiere es derrotar a don Quijote mientras que las intenciones de los duques son un poco más inocentes. Las burlas y planes de los duques no son tan maliciosos como los de Sansón Carrasco; éstos son tal vez, un ejemplo de cómo ambos personajes han elegido entrar al mundo de don Quijote y participar de él. En un segundo plano, la defensa de los duques es más un argumento a favor de la manera en que estas burlas son vistas por don Quijote. Si don Quijote y Sancho no hubieran encontrado a los duques, ellos seguirían buscando aventuras por diferentes regiones y enfrentando peligros peores. La idea principal de esta defensa no es la de juzgar las intenciones de los duques sino observar objetivamente la manera en que estas acciones afectan a don Quijote y a Sancho y como se comparan con las aventuras que ambos han vivido antes.	Desde un primer momento, los duques tratan a don Quijote y Sancho de una manera formal y respetuosa. Este trato es importante para establecer ante don Quijote que los duques han escuchado de él y que lo van a tratar como un verdadero caballero andante y que le seguirán el juego. Esto siendo la base de la burla es también la razón por la cual de ahora en adelante, don Quijote y Sancho Panza serán tratados de la mejor manera. Como honorables huéspedes, ambos reciben excelente comida, el cuidado de las  sirvientas, y un lugar seguro en donde reposar y dormir. Todos estos servicios, obviamente, no hubieras podido tener si siguieran cabalgando por los campos buscando aventuras. Hasta ese punto, caballero y escudero estaban acostumbrados a dormir en el campo al lado de arboles y comían los que se encontraban en el camino, hasta  a veces ni comían. La comodidad que se les presenta en el castillo de los duques supera cualquier burla o broma que se les quiera hacer. El respeto es también importante como el hecho que dejan a don Quijote que se siente a la cabeza de la mesa y siempre respetan sus deseos así como cuando quiso que nadie lo molestara después que Sancho fue a gobernar su ínsula. Lo más importante de esto es que los duques, aunque sea por burla, respetan los deseos y las decisiones de don Quijote, y lo tratan como a un verdadero caballero andante.	En términos de las aventuras, éstas también terminan mejor y son más significativas que las aventuras que don Quijote y Sancho encararon en la primera parte de la novela. La primera característica de las aventuras que ocurren gracias a los planes de los duques es que todas parecen terminar de buena manera. La aventura de la condesa Trifaldi y de clavileño, por ejemplo, le da a don Quijote la satisfacción de haber vencido a un gran gigante y haber sido el que libero a las damas de su hechizo barbudo. Hasta el vuelo de clavileño no resulta ser tan malo. Es verdad que todo es un engaño, pero ni don Quijote ni Sancho terminan seriamente heridos ni golpeados como lo habían hecho en sus diferentes aventuras. Ambos terminan de alguna manera satisfechos con la aventura realizada y el resultado de ella. Es como un juego en el que todos ganan. Los duques se divierten ante la burla, pero don Quijote y Sancho sienten que la aventura terminó con éxito. Otro episodio que ocurre gracias a la intervención de los duques es la del gobierno de Sancho. Esta aventura le permite a Sancho vivir su sueño de gobernar una ínsula y le da la oportunidad de demostrar sus habilidades como líder y no lo hace tan mal. Sancho prueba que tiene la experiencia suficiente como para gobernar y si no fuera por el aspecto militar de su gobierno, podría seguirlo haciendo con gran éxito. La lección que Sancho aprende es muy importante ya que se da cuenta lo difícil que es ser gobernador, madura como persona, y se da cuenta que la humildad de su labor escuderil es también muy satisfactoria y gratificante. Como vemos, aunque la raíz de estas aventuras son deseos de burla, don Quijote y Sancho las ven como situaciones provechosas y positivas. 	Estos episodios parecen no ser más que el tema continuo del 'contagio' de la locura de don Quijote en otros personajes. Es otro episodio más en el cual, personajes a los que llamamos cuerdos, entran, o mejor dicho son absorbidos, en el mundo fantástico de la andante caballería de don Quijote y Sancho. Como vemos a través de los diferentes episodios, aunque existe una burla en contra de don Quijote y Sancho, al menos ellos no terminan seriamente heridos ni se dan cuenta de lo que en realidad sucede entonces no se sienten ofendidos. Es hasta cierto punto irónico que justo en al comienzo de este episodio de los duques, don Quijote habla del tema de la afrenta y el agravio. Si no son Quijote no ve lo que le sucede con los duques como una ofensa, entonces porque habrían otros de verlo como tal. Si don Quijote no se siente ofendido, entonces en realidad cualquier ofensa en contra de él es inexistente. Aunque los duques no son personajes ideales es a veces mejor ver las cosas por su lado positivo. 