CLtEn1152Tiempos cambiantes: una comparación entre la poesía de Sor Juana Inés de la Cruz y Ana Belén López	Al examinar los poemas de Sor Juana Inés de la Cruz y Ana Belén López, es claro que las dos poetas no escriben la poesía en la misma manera.  Entre el Renacimiento y el Barroco, y la poesía más contemporánea de los poetas como Ana Belén López podemos ver las diferencias en la poesía, especialmente en la forma y el tono en que escriben.  En este ensayo hago discutir las diferencias mayores en el estilo de escribir entre Sor Juana Inés de la Cruz y Ana Belén López. Al utilizar ejemplos de las dos poetas, yo mostraré cómo la sociedad de los dos siglos influyó su escritura, y cómo la forma, tono, y contenido ha cambiado dramáticamente entre los dos siglos y poetas.	Primeramente, querría considerar los dos siglos dramáticamente diferentes los dos escritoras nacieron.  En el mundo de Sor Juana, escribir la poesía fue - no sólo un medio de expresión artística - pero un trabajo a muchos. Las escritoras no fueron necesariamente abrazadas con brazos abiertos en la sociedad del Barroco, especialmente entre otros escritores masculinos.  En el mundo de Ana Belén López hoy, las escritoras femeninas son más comunes.  Hoy, en nuestro sociedad, es más abre que estaba en el pasado, y la creatividad entre escritores es más aceptada también.  A veces puedes escribir muy pocas palabras, le llama una obra de arte, y las personas se maravillarán y lo interpretarán para muchos siglos.	Un aspecto contrastante entre los trabajos de Sor Juana y Ana Belén es el tono en lo cual ellas escriben.  En su poema "Una muchacha," y muchas de sus otras poemas, Ana Belén tiene una manera muy precisa y brusca de describir lo que ella quiere decir.  Ella también acentúa lo que hace el sujeto del poema, da una lista de posibilidades a lo que sucede en el poema al lector. "Una muchacha / se recarga en el barandal / no mira el horizonte / no despide ningún barco / a nadie," en este ejemplo, ella da tres ejemplos de que la muchacha en el poema podría estar haciendo.  Sor Juana no escribe su poesía con este miso tono.  Sor Juana utiliza cada palabra con mucho cuidado, y utiliza las palabras para transmitir al lector exactamente cómo ella se siente.  En su poema titulado "113," Sor Juana describe cuán bien ella mantendría un secreto de otras personas entre ella y su amante o el amigo supuestos.  Ella podría haber dicho que ella nunca diría en cualquier circunstancia, sin embargo, ella describe con gran detalle cómo el secreto, "aun en pedazos no quiero / que fuera del pecho estén."	Por último, la forma escrita entre el Barroco y la poesía más contemporánea es donde podemos ver lo más cambio.  La estructura de los poemas escritos por Sor Juana son sólidos con un formato y patrón específico, en el trabajo en total, y en la elección de palabra y sílaba. Poetas del período contemporánea no se conforman a la estructura específica del poema ni esquemas rimados en los palabras.  Eso es evidente entre los poemas de Ana Belén, "Una Muchacha", "Una mujer", "Mientras", y "No se sabe."  Todos los poemas faltan la estructura rígida, o cualquier estructura de hecho.  Hay pequeño o ninguna rima, y técnicamente cuatro poemas faltan títulos.  Los poemas de Sor Juana tienen todas estas técnicas y más.  Con paralelismo, quiasmo, rima, y una estructura rígida es claro que hay mucha cambia de la forma entre el poesía del Barroco y la poesía contemporánea.	En conclusión, es claro y evidente que las dos poetas ponen todo en el trabajo que ellas hacen, pero con mucho tiempo viene aún más cambia a la poesía de la manera es escrito y es interpretado.  Sor Juana Inés de la Cruz y Ana Belén López son dos poetas magnificas nacidos en tiempos diferentes, con normas sociales diferentes.  Por esta razón, la sociedad de los dos siglos influyó su escritura, y la forma y tono estructural de su poesía.  Es claro ver la cambia entre la poesía del Barroco y la poesía más contemporánea de Sor Juana Inés de la Cruz y Ana Belén López.