CLtEn804b

Jorge Negrete y los valores culturales de México


	La musica y el cine mexicano siempre han sido muy cercanos. Jorge Negrete, uno de los “tres gallos mexicanos,” era cantante y actor. Él sigue siendo uno de los símbolos nacionales mexicanos hasta hoy en día. Émpezó su carrera en 1931 cantando música de opera en la radio, pero se hizo famoso con sus canciones rancheras. Negrete llegó a tener el título de “el charro cantor” cuando empezo su carrera en el cine; hizo su primera película en 1937. En este tiempo, empezaba la “epoca dorada” del cine mexicano, y Negrete es un icono clave de las peliculas de esta era. 
	Segun Max Horkheimer y Theodor Adorno, “Film, radio, [y semenarios] constituyen un sistema.” Su música fue incorporada en sus películas, como la de muchos famosos cantantes del radio mexicano. Segun Horkheimer y Adorno, el proposito de este sistema es el enriquecimiento de las corporaciones capitalistas, y el talento de los artistas era simplemente una herramienta. Ellos, que tienen una vision muy negativa de lo que muchas personas consideran como arte, dicen, “Film y radio no tienen ya mas necesidad de hacerse pasar por arte. La verdad de que no son mas que negocios les sirve de ideologia, que deberia legitimar los rechazos que practican deliberadamente.” No obstante, la union de peliculas y canciones abrio en Mexico la puerta para la creacion de un medio muy poderoso de promover los valores y la ideologia mexicana. El mensaje del orgullo de ser mexicano promovia una unificacion nacional de la gente de mexico, pero a la vez creyo una vision muy idealizada de mexico que podria transformar en conformismo.
	Negrete es una persona que representa la cultura mexicana. Gran parte de sus canciones tienen algo que ver con la grandeza de Mexico y el amor para Mexico. Cantaba sobre el coraje y el honor del hombre mexicano y la belleza y carino de la mujer mexicana. En “Yo soy mexicano” Negrete dice: “Yo soy mexicano/ por suerte mia/ la vida ha querido que por todas partes/ se me reconozca por mi valentia.” Jorge Negrete era un personaje “charro” y en las peliculas aparecia vestido de ropa tradicional del charro. Sus canciones, entonces, tenian que ver con de las tradiciones y el estilo de vida idealizado del charro. En la misma cancion, canta “Mi orgullo es ser charro, valiente y braga'o/ traer mi sombrero con plata borda'o/ que nadie me diga que soy raja'o.” El concepto de “no rajarse” o, no acobardarse, es muy prevalente en los mensajes que relata Negrete, que con frequencia son “machistas.” En la pelicula “Ay, Jalisco, no te rajes!” Negrete canta la cancion con el mismo nombre, que trata del orgullo de ser de Jalisco. “No te rajes” confirma el “coraje” de la gente que vive en Jalisco, promoviendo un “nacionalismo especializado” de una parte de Mexico, y por tanto de todo Mexico.
	Segun Carlos Monsivais, “Gracias al cine la vida moderna y la vida tradicional modifican y mezclan sus senales.” La musica y la personalidad de Negrete ofrecio algo tradicional y muy autenticamente mexicano; su musica ranchera y su persona del charro mexicano inspiraban una nostalgia nacional en un mundo cambiante y moderno. El cine hizo posible transferir este idea idealizada de Mexico sobre la pantalla, y con ella ensenar a la audiencia mexicana algo que todos tenian en comun: su identidad mexicana. Monsivais habla de la idea que el cine es “La fabrica de suenos.” Segun esta logica, la idealizacion de la vida cotidiana en Mexico en las canciones y peliculas de la epoca dorada no es algo negativo. Estas obras hicieron posible la creacion de una ideologia de que “lo mexicano es bueno.” Pero se puede decir que lo idealizado nunca es muy cerca a la verdad, y esto es una idea importante de los criticos del cine.
	Negrete canta en “Mexico lindo y querido:” “Mexico lindo y querido/ si muero lejos de ti/que digan que estoy dormido/ y que me traigan aqui.” Jorge Negrete murió en Nueva York en 1953. Como pidio el en la cancion, su cuerpo fue regresado a Mexico para enterrarlo alli, y esta cancion se hizo un “himno nacional no oficial” por ser una oda tan emocionada y sincera a Mexico. Aunque hay aspectos negativos en el sistema cultural del cine y musica, artistas como Negrete siguen siendo iconos culturales muy influenciales por la razon de que ellos promovian ideas positivas del pais donde eran famosos. 
