CLtEn850aEl efecto de dos historias en un cuento	Hay muchas teorías compuestas de varios cuentistas que suman lo que es un cuento bien logrado.  Ricardo Piglia es uno de estos cuentistas del siglo XX que ha propuesto la idea y estilo que un cuento contiene dos historias y que también hay dos tipos de cuentos.  Por ejemplo están los cuentos clásicos y los cuentos modernos.  En su texto "Tesis sobre el cuento",  explica que el cuento clásico contiene una historia superficial y una historia secreta que al final es revelada por el autor.  El cuento moderno contiene una historia superficial y una historia secreta pero que no es revelada, termina con un final abierto (91-100).  En el cuento "Hotel Almagro", Piglia usa la forma del cuento moderno, usando lenguaje expresivo con el objetivo de mantener el narratario con interés y curiosidad sobre el gran secreto oculto en la historia y dejándolo con la duda de ese secreto.	En la historia superficial se puede decir que el narrador, que también es el autor, cuenta los acontecimientos de su experiencia en las piezas de los hoteles.  El ambiente de esta historia toma lugar en estas dos piezas de los hoteles que habitaba.  Piglia usa una forma muy interesante de explicar y dibujar con palabras estas piezas al narratario.  El uso de un lenguaje expresivo ayuda para darle mejor conocimiento al narratario que estos lugares en los cual habitó eran genéricos, con un ambiente común que se puede vivir en cualquier hotel.  "Lo que era igual, sin embargo, era la vida en la pieza del hotel (14)."  El ambiente al igual con características físicas de estos hoteles eran cercanamente parecidos que daban el sentido de un lugar genérico (14).	Además de que usa lenguaje expresivo para explicar el ambiente y de contar la historia superficial también usa un vocabulario adecuadamente seleccionado para obtener un tono un poco más pesimista sobre estas piezas de hotel.  Por ejemplo usa la palabra "rastros" para referirse a pistas de los habitantes anteriores de estas piezas de hoteles (14).  La palabra "rastros" parece ser un poco pesimista, es como decir que esa gente ya no tiene existencia, que en realidad es cierto por lo menos en esa pieza ya no se encuentran.  Pero usa este tipo de vocabulario para expresar un ambiente temporal, anónimo e impersonal.  	La historia secreta es la historia que no se sabe de la mujer y el hombre de las cartas.  Al igual con la segunda historia, Piglia mantiene el ambiente pero ahora incluye un poco de curiosidad en el narratario.  Cuando introduce el punto decisivo, es decir cuando encuentra las primeras cartas del hotel Plata, enciende interés en el narratario de saber más sobre esas cartas misteriosas.  La frase, "Las cartas estaban disimuladas en un hueco como si alguien hubiera escondido un paquete con drogas," ayuda a inyectar el interés y curiosidad en el lector (15).  Describe el escondite de las cartas como algo muy secreto como algo ilegal que nadie debe saber de ello.  Al final de la historia el narrador intenta encontrar una resolución pero fracasa.  El autor mantiene el final abierto para dejar al lector con la duda de la historia sobre las cartas secretas.	Piglia usa el contenido y la forma para darnos el efecto de las dos historias en el cuento.  Usa el cuento moderno para crear el efecto de curiosidad e interés en el narratario.  Crea estos efectos usando un vocabulario adecuadamente seleccionado que también crea el tono del cuento.  También, la historia secreta y su final abierto mantienen al narratario con interés y lo deja con la duda de esos personajes secretos que el narrador no pudo encontrar.    Obras citadasPiglia, Ricardo.  Formas breves: "Hotel Almagro."  Buenos Aires: Grupo Editorial SRL,1999.	Piglia, Ricardo.  Formas breves: "Tesis sobre el cuento."  Buenos Aires: Grupo Editorial SRL,1999.