CLtEn866aLa línea de desaparición: los dos mundos en "La noche boca arriba"Se presentan dos universos distintos en el cuento de Julio Cortázar "La noche boca arriba": uno moderno en el cual un hombre sin nombre tiene un accidente y se lleva al hospital, y otro antiguo, en la época de los aztecas y su guerra florida.  En este cuento Cortázar utiliza varios recursos literarios para crear una división bien definida entre sus dos mundos.  Sin embargo, a través del cuento hay la presencia de muchas conexiones circunsalientes que vinculan las dos historias, y para el final la línea entre lo que parece real y  irreal ha estado tan borrada que casi ya no existe.  Por medio de su órden de presentación de los mundos, los objetos similares que aparencen en cada uno, y la rapidez de los saltos de un universo al otro, Cortázar establece la división entre sueños y realidad antes de volver lo de arriba abajo.Se dice que las primeras impresiones tienen un impacto perdurable, y quizás sea por eso que el mundo que está presentado al principio de "La noche..." parece ser lo real para el lector. Por su lugar al principio del cuento, este universo, lo moderno, se supone ser la realidad.  Por supuesto, hay otros pistos que sugieren esto también, como esta observación del narrador sobre el protagonista al primero salto del mundo moderno al antiguo: "Como sueño era curioso porque estaba lleno de olores y él nunca soñaba olores"(63).  Se demuestra que la confusión del protagonista, junto con la sucesión de los acontecimientos, apoyan a la ilusión de que el mundo en el cual existen los motecas es de sueños.  No obstante, aunque esta distinción de los universos es necesario, es la desaparición de su línea divisoria que define este cuento.Unos de los recursos literarios utilizados para obscurecer el límite en donde los sueños y la realidad se encuentran son los vínculos entre los dos mundos en la forma de objetos semejantes en cada uno.    Por ejemplo, se usa la palabra "calzada" en ambas historias para describir los caminos que son importantes a las historias de los protagonistas.  Además, el moteca del mundo antiguo lleva un amuleto para protegerse cuando está huyendo de los aztecas en la plena oscuridad de la selva, mientras su contraparte del mundo moderno tiene, "Una lámpara violeta [que] volaba en lo alto de la pared del fondo como un ojo protector"(65).  Aparte de los objetos, también los olores distinguir los dos mundos.  Por un lado, los de "la realidad" del mundo moderno son cotidianos, como, "una taza de maravilloso calso de oro oliendo a puerro, a apio, a perejil"( 64), y por el lado de "los sueños" son olores de lo menos tangible. El protagonista moteca cree que, "Huele a guerra"(64) cuando esconde en la selva, o "a humedad, a piedra rezumante de filtraciones"(66) cuando está capturado por los aztecas.  Estos olores y los objetos similares sirven para vincular tanto como para distinguir los dos universos de uno a otro, pero hay más elementos del forma de este cuento que pueden lograr estos dos trabajos a la misma vez.	Lo más importante para la creación y la destrucción de la barrera mundial en este cuento es la rapidez de los brincos de un mundo al otro.  Al principio hay mucho espacio entre la introducción del universo moderno y el primer salto al mundo antiguo; casi 52 líneas, y despues se dedica más o menos el espacio igual a las dos historias.  Se crea una ilusión de igualdad entre los dos universos , y por ese motivo no se sospecha que lo que parece ser la realidad no es. Sin embargo, al medio del cuento hay un cambio de forma, y las descripciones del mundo antiguo se hacen más largas que las de "la realidad".  Además, los saltos entre mundos ocurren más rápidamente, y a veces solamente hay unas líneas de texto entre ellos.  Al final del cuento es difícil distinguir, en algunas partes, si el narrador habla del mundo moderno o del antiguo.  Por ejemplo, cuando el protagonista está al punto de morir por los manos de las aztecas, despues de darse cuenta de que la realidad es el mundo antiguo, él tiene, "una última esperanza [y] apretó los párpados, gimiendo por despertar.  Durante un segundo creyó que lo lograría, porque otra vez estaba inmóvil en la cama, a salvo del balanceo cabeza abajo.  Pero olía la muerte, y cuando abrió los ojos vio la figura esangrentada del sacrificador"(67).  Los brincos como estos que ocurren dentro de la misma línea, muy distintos de los saltos bien definidos del principio, se utilizan para borrar más el borde entre la realidad y los sueños.El final inesperado y la tensión que se mantiene a través de "La noche boca arriba"  los hacen este cuento un cuento de efecto, pero lo ingenio de este obra de Cortázar es la manera en que su forma crea una línea entre los sueños y la realidad.  El autor empieza con saltos bien separados y describe dos situaciones que parecen muy distinas, pero a lo largo del cuento los objetos similares que aparencen en los dos universos y la rapidez creciente de los brincos entre ellos los vinculan, y, lentamente, la línea que los separa desaparece al fondo y el lector le pregunta que si había una línea jamás.  Este cuento dejó al lector preguntarse si existe o no una barrera entre los sueños y la realidad, o si los mezclan al azar, y este estado de confusión es un señal de un cuento bien contado.