CLtEn510bbaReacción #1: Don Juan TenorioHe leído la versión primera de esta obra, El burlador de Sevilla y el convidado de piedra por Tirso de Molina. Sin embargo, la versión que leímos en esta clase, Don Juan Tenorio por José Zorrilla, era tan diferente que era como una nueva obra. Me interesaba y me enojaba notar los elementos religiosos y el tema de salvación aun para las personas que llevan una vida inmoral. No me enojaba porque él no merece estar en el cielo, sino me enojaba que Doña Inés le esperara; él no la merece. Pensando con la mente de una persona nacido en el siglo veintiuno, tengo principales como una mujer que tiene su propio destino y su propia mente. En este teatro supongo que el Dios es un hombre porque une el destino de Doña Inés con el destino de Don Juan. Doña Inés es una mujer que dedicó su vida para Dios, que vivió puramente, pero su perdición depende solo en un acto, de estar enamorado de Don Juan. Por el otro lado, Don Juan vivió una vida horrible (él estaría de acuerda), mató hombres, y se burlaba de las mujeres sin deuda, sin pensarlo dos veces, y a pesar de todo, su salvación también depende en solo un acto de redención. No me parece justo. De hecho, me parece que el hombre tiene favor en frente de Dios cuando la mujer no. Por eso pienso que Dios en esta obra es un hombre. O, por lo menos, los que escribieron éste son hombre.Olvidémonos por un instante quien escribió este teatro y porque. En los obras me gustaría ver por lo menos una personaje que puedo conectar con. En esta obra había ninguna. Pensaba que Don Juan era arrogante y malo, Doña Inés era estúpida e ingenua, los amigos de Don Juan eran egoístas. Comprende que Don Gonzalo estaba actuando defensivamente con la educación de su siglo tratando a proteger su hija y la honra de su familia, pero personalmente no sintió cerca a él. Sin embargo, estaba interesante notar las diferencias entre la escritura de barroco y de romántico. Lo de barroco tiene un tema más sencillo y las relaciones entre los personajes son menos desarrolladas. Es decir que el conflicto es más blanco y negro. El hombre que tiene una vida sin honor, sin respeta, sin responsabilidades, o como dijeron los romanos sin gravitas, encontró un fin horrible. Pero en Don Juan Tenorio por Zorrilla es diferente; los conflictos tienen más áreas de gris. En este caso, contrario de lo que suponga normalmente la gente, un hombre malo puede tener una muerte piadosa. La razón para la popularidad de esta versión es que compele la gente a pensar en sus creencias, en pensamientos sobre los morales y la vida venidera. Hay menos personajes, menos viajes, menos aventuras que distrae la trama y eso permite auto-exanimación por la parte de los lectores y la audiencia, añadiendo un elemento de existencialismo. Además de la transformación fascinante de Don Juan tiene elementos de mágico y de surrealismo. La otra-mundanalidad, la participación indirecta del Dios y del Diablo por el uso de espíritus, la atmosfera llena de fantástica, especialmente en los últimos actos, dejan la audiencia impresionada. Eso es lo que hace esta obra un producto de romanticismo. En total, no me gusta esta obra. Pero no por la razón del estilo, sino por la razón de los personajes. Era interesante leer otra versión de Burlador pero prefiero la versión vieja por la causa de justicio poético en ésta. Sin embargo, puedo comprender porque es un cuento muy popular aun hasta hoy. Los temas de honor y responsabilidad hacia la familia y la sociedad siguen en nuestro día.