CLtEn508
La belleza natural vs. el mundo humano
Fue en el año 1501 cuando un hombre llamado Garcilaso de la Vega, nació para vivir en el hermoso mundo del arte. Asimismo, en el año 1561, Luis de Góngora también  nació para disfrutar una vida llena de versos y en un mudo de poesía. Aunque los dos son poetas muy respetados, cada uno de ellos tiene su propia manera de escribir. Garcilaso de la Vega escribió durante la época del renacimiento. Durante esta época, el arte clásico, Griego-Romano,  fue convertido en una poesía mas abierta. Esto quiere decir que el propósito  de la época del renacimiento,  es el hecho de mirar mas allá de lo que los ojos pueden ver. En pocas palabras, la época del renacimiento es el renacimiento mismo del cerebro. Sin embargo, el poeta Luis de Góngora escribió durante la época del Barroco. En esta época, dos tradiciones clásicas son mezcladas. El estilo de Góngora consiste de la vida y el de aprovechar cada momento de ésta, conocido como el "carpe diem", así como de la belleza natural y pura. Aunque cada poeta escribió en épocas distintas, uno puede reconocer que la naturaleza y el mundo humano tienen mucho en común entre los dos poetas y son demostrados en el Soneto XI de Garcilaso y en el Soneto CLXVI de Góngora. 
	En el soneto de Garcilaso uno puede notar que el poema consiste de un lenguaje muy moderado y elegante pero muy difícil de entender por su estructura que consiste del uso de mucho hipérbaton. Garcilaso comienza su poema con la comparación entre ninfas y la mujer. En sus ojos, Garcilaso compara a la mujer con las ninfas para definir la belleza. Ninfas son demostradas como hadas y bellezas de los bosques que son responsables de atraer a los hombres. Es decir, que las ninfas son como una representación y combinación de la naturaleza y la belleza de la mujer. Asimismo, clarifica que en este soneto, las ninfas son el símbolo de la mujer común. Con un tono de voz poética, simpática y compasivo, Garcilaso les habla directamente a las ninfas (apóstrofe), cuyo se encuentran tejiendo telas delicadas. Aquí se puede ver ese simbolismo, en lo cual la ninfa toma el rol de la mujer cuyo normalmente hace labores muy femeninas. Ya que el sufre por amor, Garcilaso busca y quiere ser consolado por las ninfas. Esta búsqueda de consolación puede definir el humanismo que se enfoca en los sentimientos del humano. Asimismo, el poeta utiliza el agua como espejo para poder reflexionar. Este reflejo con el uso del agua demuestra la naturaleza. 
	Como ya fue mensionado, Góngora escribió en la época Barroca. Durante esta época, los poetas utilizaban muchas metáforas e hipérboles para crear un lenguaje intenso y estético. Lo distinto entre Garcilaso y Góngora es que Góngora se enfoca más en la naturaleza de flora y Garcilaso se enfoca más en la naturaleza humana. Es su soneto, Góngora describe la belleza de una mujer en una forma aun más directa que Garcilaso y con un tono de voz más pesimista y agresiva. Sin embargo, se puede notar que el soneto de Góngora, es la reflexión del soneto de Garcilaso. Es decir que el soneto de Góngora es ínter -textual y demuestra el paralelismo.  Su descripción de la mujer y su belleza es vista como más superior que la naturaleza. Igualmente, el uso de asíndeton hace que el ritmo del poema sea rápido. Esta rapidez del ritmo enfatiza carpe diem, donde la mujer debe de tomar cada momento de su belleza y gozarla mientras pueda porque al final el destino es morir, y ya muerto uno no tiene valor. Con esto, Góngora condena a la mujer y a su belleza. 
	En conclusión, el análisis del Soneto XI de Garcilaso de la Vega y el Soneto CLXVI de Luis de Góngora demuestran una relación entre la naturaleza y el mundo humano. Los dos poetas hablan de lo mismo pero ambos tienen su originalidad. Los dos escribieron en diferentes épocas y aun así tienen mucho en común. En este caso, los dos sonetos se demuestran y se habla de la belleza de una mujer en comparación con la naturaleza misma. Sin duda, el renacimiento al igual que el Barroco deriva del mismo concepto, pero el primero diferencia elementos más profundos que el último. 

	
??

??

??

??



