CLtEn860b Amor y olvido	En "Poema XX" Pablo Neruda escribe un poema que puede representar los sentimientos de cualquier hombre pensando en una amante perdida. En este caso el ambiente del hombre es la causa de su reflexión- la noche es un recordatorio de su amante. El lector verdaderamente siente el dolor y la tristeza del hombre por sus palabras cargadas con emoción. A través de estas palabras Neruda maneja a impartir los sentimientos más privadas, más apasionados y más complejas de este hombre.	La voz lírica empieza con un tono desesperado expresando que puede "escribir los versos más tristes esta noche" lo cual representa la futilidad de palabras (1). Está diciendo que aunque él puede escribir palabras como "La noche esta estrellada…", etc. eso no es suficiente para expresar sus sentimientos (2). Continúa con pensamientos del pasado y su relación con la mujer. Explica que "Yo la quise, y a veces ella también me quiso" y unas líneas mas "Ella me quiso, a veces yo también la quería" (6, 9). Esta inversión en la estructura de la oración refleja la indecisión, quizás el caos de la relación. Aquí el tono es más relajada, casi descuidado en su nostalgia. Sin embargo la repetición de la primera línea actúa como recordatorio del dolor del hombre- algo que no puede escapar. 	Usando símiles como "el verso cae al alma como al pasto el roció" la voz hace conexiones entre su sufrimiento y el ambiente (14). Casi todas las líneas usan palabras de la naturaleza como "la noche estrellada, el cielo, el viento, los mismos árboles" lo cual representa que aunque ha perdido su amor, el mundo natural continúa. Quizás está tratando de aceptar eso cuando el tono cambia con las palabras "Ya no la quiero, es cierto…" (23). Esto es un punto donde el hombre niega su amor para ella y trata de ser mas fuerte, pero es un esfuerzo frívolo- termina la línea con "…pero cuanto la quise!" (23). 	Esta fluctuación continúa para unas líneas hasta que el hombre admita su derrota. Piensa en sus aspectos físicos que solo lo recuerda que ella es de otro. Aunque esta realización pudiera revelada un tono enojado solo añade al tono de lamenta y tristeza. Declara que "Es tan corto el amor, y es tan largo el olvido" (28). La palabra "olvido" refleja que uno no puede recuperar después de un amor perdido sino que solo puede esperar hasta el dolor minora. No obstante el poema termina con un sentimiento de esperanza cuando dice "este sea el ultimo dolor que ella me causa/ y estos sean los últimos versos que yo le escribe" (31-32). El hombre ha decidido no pensar en ella más y continuar con la vida como la naturaza alrededor de él.	Después de leer el poema el lector ha experimentado un viaje de emociones con la voz lírica. La ironía del poema es que aunque el hombre indica que las palabras no son suficientes para expresar sus sentimientos, eso es lo que hace- el poema transmite todas sus impresiones. Como todos los humanos, sus pensamientos a veces no hacen sentido y proponen contradicciones, pero todavía mantiene su anhelo para ella. Aunque la naturaleza es el recordatorio de su amor, también es un recordatorio de lo que necesita hacer: continuar con la vida sin ella. 	 	    