CLtEn951b Una critica clara de la populación española	Durante la guerra entre España e América en 1898 las colonias de Puerto Rico, Cuba y las Filipinas eran perdidas, causando una crisis social, político y moral en España. En reacción a esta ruina de la sociedad española, 'la generación de 98', un grupo de escritores, ensayistas y poetas españoles, se agruparon para confrontar esa dilema por media de sus obras y activismo político. Miguel de Unamuno era una de ese hombres que quería utilizar sus palabras para revelar la realidad de su país con la intención de restaurarlo a su prominencia. Con ese meta en su mente Unamuno escribió Abel Sánchez en 1917 que cuenta una historia de envidia muy relacionada con el mito de Caín y Abel. El protagonista, Joaquín Monegro, siempre había estado muy celoso de su amigo Abel,  especialmente cuando Abel se casaba con Helena, el amor de Joaquín. A  pesar de las mejores intenciones de Joaquín a superar su envidia, al final ambos hombres habían destruidas por sus pecados. Unamuno emplea ese cuento de Abel Sánchez para criticar la sociedad española por su conformismo de la religión, su superficialidad y su hipocresía en una visión muy pesimista. 	Durante ese tiempo en España había una apatía social en la sociedad y Unamuno era muy critica de ese perdida de entusiasmo y compromiso. En Abel Sánchez Joaquín funcionaba como un ejemplo perfecto de la sociedad española por su tendencia de seguir las creencias convencionales porque era más fácil así. En capitulo XV la realidad del crédito de Joaquín está explicado cuando el narrador dice que "mas la cosa empezó a hacer mella en el corazón de Joaquín y se preguntó si realmente no creía, y aun sin creer quiso probar si la Iglesia podría curarle. Y empezó a frecuentar el templo, algo demasiado a las claras, como en son de desafío a los que conocían sus ideas irreligiosas" (Unamuno 59). Aunque Joaquín no cree en Dios él piensa que debe ir a la iglesia porque los otros de la sociedad van. Además, Joaquín trata de usar la religión para deshacerse de la envidia que sentía hacia Abel y Helena. En una conversación entre Joaquín e Abel, Joaquín dice que él necesita creer mostrando que no era una creencia de la corazón de Joaquín pero una creencia de facilidad (Unamuno 61). Unamuno está comentando que la populación española era 'religiosa' porque eso era lo aceptable más que nada. Eso también vale en la observación de Unamuno que había mucha superficialidad en la su país, ambos en la religión y en la obsesión con la apariencia. 	Helena representa el punto de vista de la sociedad y era una modelo de la vanidad de España según Unamuno. Helena está muy preocupada con su apariencia y como la sociedad la ve en todos los momentos del libro. Cuando Abel la pintó, ella era famosa y ella "procuraba pasar junto al lugar en que su retrato se exponía, para oír los comentarios, y paseábase por las calles de la ciudad como un inmortal retrato viviente, como una obra de arte haciendo la rueda" (Unamuno 22). Unamuno usa su personaje para mostrar la engreimiento de la sociedad española muy claramente. 	Finalmente Unamuno critica los españoles por su hipocresía fuertemente por todo el libro pero especialmente por el personaje de Federico Cuadrado. Ese hombre que frecuentó el casino en que Joaquín participó, era muy pesimista y cínico sobre la vida. Él dijo que los humanos eran hipócritas, falsos y las cosas más bajo del mundo. En una conversación sobre la religión con Joaquín, Federico dice que "si uno se arrepiente, pero vuelve pecar y vuelve a arrepentirse, y sabe cuando peca que se arrepentirá y sabe cuando se arrepiente que volverá a pecar y arrepentirse a la vez" (Unamuno 76-77).  Según Cuadrado la confesión solo sirve para que puede picar cuando quieras. Eso ejemplifica la hipocresía de ese comunidad que dice que son hombres honorables pero en realidad pueden picar todo lo que quieran porque van a arrepentirse. En ese ideología tan confundida podemos ver la falsedad de esas creencias. Las acciones no concuerdan con lo que ellos predican. En Abel Sánchez hay una visión muy trágica de la sociedad española, mostrando todas las cosas que necesitan reparaciones, según Unamuno. Vía ese cuento él criticó la realidad de España en ese tiempo por media de los personajes representantes. Sin embargo, a la misma vez Unamuno era muy preocupada con la mejora de la situación española. No hay recomendaciones claras como arreglar esas problemas en sus trabajos pero el primer etapa era llevar esas realidades a la conciencia del público. Ese hombre de la generación de 98 restauró España a una posición de prominencia literaria y intelectual por sus obras porque destapó las problemas de la sociedad española por un libro lleno de intertextualidad, referencias mitológicas y complejidad del desarrollo de los personajes. ????????