CLtEn814d

La desterritorialización y Los ricos también lloran

      Las telenovelas han llegado a ser una parte sumamente importante en los países latinos donde se producen. Mas que un producto de entretenimiento, las telenovelas son también un reflejo de la cultura del país que las produces. De la misma manera, cuando las telenovelas son exportadas, la audiencia del país que las recibe puede crear su propia opinión sobre la gente y la cultura del país que las exporta. En el caso de la novela Los ricos también lloran, al igual que otras novelas cuyo éxito es mundial, la experiencia cambia dependiendo de quien la ve y en donde es vista. Núria Vilanova describe la idea de desterritorialización  y explica como en el caso del emigrante se pierde la relación “natural” de la cultura y su territorio Los ricos también lloran. 
      Cuando se forma una opinión sobre un producto cultural es preciso tomar en cuento quien el miembro de la audiencia y desde donde ha visto la telenovela. Es decir, alguien que nunca ha visitado México y que nunca ha sido expuesto a documentales o relatos históricos, puede concluir que las telenovelas realmente reflejan una verdadera conciencia de los valores y de la cultura mexicana. Igualmente con las telenovelas, la audiencia de México no le da mayor importancia a los personajes y a los detalles, porque para ellos simplemente es entretenimiento no realidad. Esto cambia con el emigrante, porque él juzga a la telenovela por su autenticidad no por su capacidad de entretenimiento. Un emigrante ve las telenovelas casi como un crítico y presta atención a las faltas de representación de “lo mexicano” y a los detalles mínimos como el vestuario o la música. 
	Una audiencia de emigrados, varia tanto en edad y sexo como en posición económica y educación. Por lo tanto la opinión de la audiencia emigrada no es completamente uniforme. Sin embargo, un emigrado se enfocaría en las fallas que nota en la telenovela, ya que en el país extranjero donde se encuentra él hay muchos que asumen que lo que ven en las telenovelas es representativo de la realidad mexicana. En el caso de Los ricos también lloran, una mexicana pobre de un pueblito se divertiría mucho con el personaje de Maria y quizás se identificaría con ella. Ya en EEUU, después de emigrar esta mexicana pobre podría rechazar al personaje de Mariana: por ser una exageración que asocia la humildad de muchos mexicanos pobres con algo sucio, vulgar, y chistoso. 
      Una mujer de clase alta, de raza mestiza puede ver Los ricos también lloran simplemente como entrenamiento divertido. Al mudarse a EEUU, esta mujer notaria la manipulación racial que se ve en la telenovela, al representar a los personajes principales con actores con mas parecido nórdico y anglo. Igualmente rechazaría a los personajes de Helena y Ester al ver en esta telenovela la fijación con “lo europeo” que se refleja en los personajes y que no tomo en cuento la verdadera diversidad racial en México.  De la misma forma podría cualquier otra emigrante puede rechazar al personaje de Mariana como algo iluso, al ver como protagonizan a una actriz ojos verdes con rasgos europeos, como una muchacha pobre. A la misma rechazaría los estereotipos de aquellas con rasgos mas oscuras son representados como exactamente eso: personajes oscuros como mendigos, ladrones, sirvientes, y villanos. Vilanova describe este fenómeno de cambio como cuando las prácticas culturales  y percepciones cambian “al insertarse en otro territorio.”
      Un producto cultural nacional como la telenovela, no influye a un emigrante como lo hace a un público extranjero. La razón es que el público desterritorializado ya ha sido expuesto a las realidades de su tierra nativa y ya conoce ese mundo. Al ser un público desterritorializado, se aumenta el nivel de crítica hacia al producto que se le presenta como algo supuestamente autentico, De esta manera es como este público desterritorializado suele a juzgar cuidadosamente a los productos culturales que intentan transmitir un reflejo verídico de su país nativo. Tampoco podemos concluir que hay algún impacto “imperialista” de parte de las industrias culturales mexicanas en los públicos mexicanos o mexicano-americanos desterritorializados, porque lo que reflejan las telenovelas mexicanas no influyen con imposiciones como propone L’Hoeste; de valores, normas o estilo de vida a emigrantes que se encuentran en países ricos como EEUU. Los públicos desterritorializados pueden rechazar las ideologías que se comunican por los medios masivos, por lo tanto no existe este elemento “imperialista” no existe.  
      
      
