CLtEn957aDon Juan Tenorio	La poesía nunca ha sido de agrado para mí ya que siempre he tenido dificultad entendiendo el mensaje que se decifra en el poéma por el autor. Mi reacción en respecto a la obra poética de Jose Zorrila, "Don Juan Tenorio", es diferente ya que el tema y la estructura complementan su la historia. A pesar de que es una adaptación a una de las leyendas más conocidas en España, "El Burlador de Sevilla," esta obra sobresale por su versión donde el tema del honor de hombre se ve en un conflicto constante. A mi parece interesante como el codigo de honor de hombre siempre se ha usado, a pesar de que los tiempos han cambiado mucho, el uso de ese honor, se usa de dos maneras, pero en torno siempre es manipulado por el hombre mismo para actuar de manera inmoral. Mi reacción sobre esta obra es el gran tema de la honra en la sociedad como se ha utilizado de manera negativa.	En la obra "Don Juan Tenorio" es eminente que en el tiempo que la historia toma lugar se respetaba mucho al hombre por su palabra misma y por sus actos aunque no fueran actos de bien todo el tiempo. Ahora, el honor se considera como un concepto de caballerismo, gran respeto al sexo opuesto, y el no jurar en vano hacia otros. La diferencia a los tiempos de Don Juan, el personaje principal de "Don Juan Tenorio," honra para él era de hacer una promesa cualquiera y mantenerla, fuera buena o mala. Don Juan se proponía ganar un duelo a espada contra otro hombre y matarlo, y al cumplir su promesa, obtenía el honor que venía con tal acto. También en aquellos tiempos, el concepto del honor consistía de que la virtud de la mujer se basaba respectamente a la reputación del nombre de su padre. Además de eso, si un hombre mentía sobre la virtud de la mujer, la mujer era indefensa al poder de la palabra del hombre, ya que la palabra de la mujer no valía nada. Esta, era otra manera en que el hombre utilizaba su "honra".	Lo que me sorprendió mucho fue el final de la obra en donde Don Juan hipócritamente dramatiza su descubrimiento de que crée en Diós repentinamente para tener su objetivo. Aquí evidentemente, usa su palabra de honor ante todos y más importante ante Diós para no ser castigado de sus hechos. Melodramaticamente, exagera y se burla de toda virtud al momento, pero a mi ver, por ser hombre no se le investigan las intenciones de sus palabras más a fondo tal como lo hiciera la sociedad con una mujer. La honra es algo que se puede manipular fácilmente para el beneficio del hombre ya que la palabra de él tiene más poder que la de la mujer.	La obra de José Zorrilla, titulada "Don Juan Tenorio" es un manifiesto de como es fácil para los hombres utilizar su "palabra de honor" en la sociedad, burlando la justicia, y a Diós en el caso de Don Juan. El tema del honor es bien utilizado en esta versión de la famosa leyenda española, "El Burlador de Sevilla". A pesar de que los tiempos han cambiado, todavía hasta hoy, se pueden ver rastros del código de honor que ha existido entre los hombres y el respeto que adquieren al utilizar sus actos heroicos para obtener una reputación deslumbrante ante la sociedad, hayan hecho algo bueno o malo.