CLtEn510aa

El tema de búsqueda en las metáforas de Machado, Paz y Neruda
Un tropo muy importante que utilizaban los poetas de siglo veinte era la metáfora. Pero, a diferencia de poesía barroca o renacentista, esas metáforas eran más sencilla y menos cliché. El poema de Antonio Machado, "Caminante, son tus huellas," utiliza metáfora extendida para demostrar que cada persona tiene escoger su propio camino. "El sediento" de Octavio Paz la usa para explicar que la búsqueda de identidad es posible en la poesía. Pablo Neruda trata de ilustrar cómo debería ser la poesía para permitir y dar significo a esta búsqueda en su poema "Verbo."  Es posible conectar los tres poemas y mostrar el desarrollo de los pensamientos en el siglo veinte desde la exploración de identidad hasta la importancia de poesía en eso.
Machado emplea la metáfora del camino como la vida y el caminante como una persona ordinaria. Los primeros versos del poema "Caminante, son tus huellas el camino" quiere decir que no hay un camino preparado para cada persona, sino es el acto de caminar en un terreno que hace el camino; en otros palabras "Al andar se hace camino." Eso significa que cada persona tiene libre voluntad y por eso decide su propio destino. No hay un tipo de vida para todas ni hay un ser que determine el curso de vida, "No hay camino sino estelas en la mar." Como las olas en la mal que constantemente mueven, todo cambia. En la mar, no es claro a donde va, o de donde viene, porque el viaje sobre el agua no deja huellas. No puede mirar ni el frente ni al detrás, y nadie puede seguir en las huellas de un otro. Las metáforas que incluyen imágenes de individualismo y soledad enfatizan el tema de existencialismo y libre voluntad que era prominente al principio de siglo veinte. 
En el poema de Paz, él está buscándose, o come diría Machado, buscando su propio camino, y búscala en la poesía. Las metáforas de agua y sed están usadas para demostrar como la poesía es una salvación. Se dirige a la poesía como "estrella de agua" que es una metáfora para el corazón, que brilla y da vida. Como no es posible tener vida sin agua, también no es posible tener vida sin poesía. Además, hay un elemento de confusión. Cuando escribe "Por buscarte, Poesía, en mí naufragué" es interesante notar que el agua de poesía que es una posibilidad de salvación, que puede satisfacer su sed, es, al mismo tiempo, una fuente de muerte en que se puede ahogar. Por el uso de metáfora, Paz comunica sus conflictos en determinar su identidad y su vida. 
En el tercer poema que refleja el desarrollo de poesía, parece como Neruda ya aceptó que la búsqueda para identidad y un propósito para la vida deberían estar en la poesía. Pero, para obtener tanto de poesía, esa necesita ser única, nuevo, fuerte y abierto para interpretación. En "Verbo" está hablando de un poema ideal que contiene palabras tan bien elegidas para "que se vea la aspereza, la sal ferruginosa, la fuerza desdentada de la tierra, la sangre de los que hablaron y de los que no hablaron." Aquí, la personificación de palabra es un tipo de metáfora. Trata las palabras como seres materiales, algo que puede torcer y arrugar, y esculpir como una escultura. Poesía es su propia forma de arte y por eso debe hablar al alma. Quiere que las palabras tengan tanto poder que puede "tocar el fuego en el sonido," "sentir la oscuridad del grito" en ellas. Las imposibilidades que desea él son símbolos para el poder y la fuerza de poesía. Porque solo un poema así pertenece a la vida.
Por uso de la metáfora en la poesía, los tres autores ilustran que la poesía es la vida porque eso da una oportunidad para buscarse; y cada persona tiene que buscarse, tiene que elegir su propio camino. Para permitir una búsqueda para la identidad y la vida en la poesía, esa tiene que ser nuevo, innovadora y fuerte. Esto es posible por uso de metáfora.
??

??

??

??

