CLtEn800aab
      La influencia de Jorge Negrete en la audiencia mexicana
      
      Los argumentos de Max Horkheimer y Theodor Adorno y de Carlos Monsiváis  acerca de la industria cinematográfica deja claro la gran influencia que esta crea en su audiencia.  Unos de estos argumentos también se pueden notar en la industria musical mexicana con artistas como el ídolo charro cantor, Jorge Negrete.  El es considerado uno de los cantantes y actores más populares en la historia de México.  Su canción, “México lindo y querido” es tan popular que se ha convertido en el himno no oficial de México.  Su popularidad, obviamente, demuestra que esta canción tuvo mucha influencia en la gente mexicana y después de considerar los argumentos de Horkheimer, Adorno y Monsiváis, se puede notar lo profundo que fueron estas influencias.
      Horkheimer, Adorno y Monsiváis están de acuerdo que los actores en películas son modelos para la audiencia y esto también ocurre con artistas y sus canciones como, por ejemplo, Jorge Negrete y su canción, “México lindo y querido.”  Una estrofa que, al propósito, se repite varias veces y de forma más lenta que el resto de la canción, es la que dice, “México lindo y querido si muero lejos de ti, que digan que estoy dormido, y que me traigan aquí, que digan que estoy dormido, y que me traigan aquí, México lindo y querido, si muero lejos de ti.”  En esta estrofa esta el mensaje principal de la canción que es la nostalgia de posiblemente morir y ser enterrado en un país que no sea México.  La  intención oculta que los creadores de esta canción trataron lograr  fue de influir a que menos mexicanos inmigraran a los Estados Unidos. En este tiempo, el gobierno estadounidense implemento el programa Bracero que promovió a que millones de mexicanos inmigraran  a los Estados Unidos.  Alguien que empezó a notar como esta pérdida de trabajadores, probablemente, causaría un defecto en la economía mexicana, trato, con esta canción, de cambiar la decisión de pre-inmigrantes.  Esta canción hizo que la gente pensara en que posiblemente morirían en los Estados Unidos y esto cambio la decisión de mucha gente que no quería sentirse infiel con su país.  Obviamente, alguien que inmigra no es infiel a su país, pero las personas controlando la industria musical trataron de comunicar esto.  Su estrategia de usar a Jorge Negrete fue muy buena, ya que según Horkheimer, Adorno y Monsivais, la audiencia siempre pensaba que lo que decía un ídolo era correcto y trataban de copiarlo.  En la película, Siempre Tuya, del año 1950 por Emilio Fernández, es donde Negrete debuta “México lindo y querido” y la trama de la película hace que la canción influya aun mas, ya que la película se trata de cómo un campesino mexicano se ve obligado a emigrar a la capital, pero sin antes ser tentado a inmigrar a los Estados Unidos.  El decide quedarse en México, donde logra hacerse un famoso y rico cantante y al final logra vivir feliz con su esposa.  El sueño mexicano que se representa en el personaje de Negrete hace que la audiencia conecte esto con sus canciones y esto logro que más gente siguiera intentando superarse en México, en vez de darse por vencida y decidir buscar un nuevo camino en los Estados Unidos.  
      Otro argumento de Carlos Monsiváis acerca de la industria cinematográfica mexicana que también es cierto con la canción “México lindo y querido” es que los problemas sociales se tratan de una forma ligera.  La canción se oía muy bonita y creó mucho orgullo mexicano pero representaba a un México, ideal para vivir hasta morir, que, desafortunadamente, no existía para muchos mexicanos.  Aunque la gente tratara de ser optimista y ver solo lo bonito del país, como su cultura y paisajes, era difícil ignorar los problemas como de no tener suficiente dinero para comer, y vivir a gusto.  Esta canción ignora estos problemas sociales, lo cual pudo causar grandes complicaciones en la vida de mexicanos que, por ejemplo, estuvieran decidiendo en inmigrar a los Estados Unidos para buscar un mejor futuro pero decidían quedarse en México, por tal de copiar a su ídolo y no sentirse con nostalgia por dejar a su país.  Esta gente debería haber comprendido que cada quien tiene una situación diferente, y especialmente a una de un personaje que canta o actúa, pero este tipo de “lavamiento de cerebros” era lo que, en esos tiempos, creó la industria musical mexicana.
