CLtEn750b

Anselmo, Don Quijote, y la vida del hombre de principios


	Como hemos discutido en clase, el concepto de la novela dentro de la novela es un un aparato literario importante para Cervantes en sus esfuerzos caracterizar y explicar las motivaciones y las acciones de Don Quijote. Mientras que Cervantes conta muchas de estas novelas para crear distancia de su personaje principal y desarolla personajes que contrastan con los ideales de Don Quijote. Sin embargo, en otros casos Cervantes usa estas novelas para introducir los personajes paralelos. En la novela del <<Curioso impertinente>> conocemos tal personaje. De varias formas, Anselmo y Don Qujote son parecidos. Anselmo y Don Quijote corrompen sus mejores amigos, y en el proceso muestranse como personajes con ideas y principios a fuera de la corriente dominante que causan herida y dolor. 
Una de las consecuencias tristes de la conducta de Anselmo y Don Quijote es su influencia en sus mejores amigos, Lotario y Sancho Panza. De su reacción al plan de Anselmo - "No me puedo persuadir, ¡oh amigo Anselmo! a que no sean burlas las cosas que me has dicho" (Cervantes, 264) - es obvio que Lotario es un hombre de convicciones y principios tradicionales. Para el final de la novella, Lotario ha engañado a su mejor amigo y ha abandonado sus convicciones sobre la amistad. Sancho es contaminado en una manera similar. A menudo resistente a la locura de Don Quijote, capítulo 35 y la proclamación ridícula de Sancho que Don Quijote ha matado al gigante muestran que las ideas extrañas de su amo han penetrado y, en cierto modo, han corrompido su mente. 
Es difícil criticar las evoluciones de Sancho y Lotario. Don Quijote y Anselmo han hecho lo posible, con su retórico y acciones, para convencer sus mejores amigos de la nobleza en sus ideas extrañas. Mientras que las consecuencias son más severas en la novela del <<Curioso impertinente>>, la corrupción de Sancho y Lotario representa una advertencia de los peligros potenciales de personajes como Don Quijote y Anselmo. Son hombres tercos y sus principlaes excéntricas causan la pérdida de la amistad (con Anselmo y Lotario) y desilusión (con Don Quijote y Sancho). 
La amistad tensa e inestable no es la única cosa parecida en las vidas de Anselmo y Don Quijote. Ambos hombres encuentran dolor y tragedia personales como resulto de sus búsquedas y principios de poco tradicional. La viaje de Don Quijote como un caballero andante causa muchas heridas y dolores. Además, sus ideas locas da a ostracism y soldedad, porque todos piensan que él es demente. Para el final de su historia, Anselmo está tan triste y solo que él muere. Con su adherencia obstinada a sus ideales, ambos hombres han creado vidas donde la felicidad y la tranquilidad son imposibles. 
Similar a la historia de Cardenio, donde conocemos otro hombre que no puedo ir a casa como resuelto de sus convicciones emocionales, la historia de Anselmo hace que el lector siente la compasión para Don Quijote. Cardenio, Anselmo, y Don Qujote son hombres con orgullo y principios fuertes, y sus vidas dolorosas ponen en duda el valor en la búsqueda de este tipo de vida.



