CLtEn802a
La reproducción cultural
	La Virgen de Guadalupe es un ícono religioso en México. Su aceptación y veneración por la iglesia católica a transformado esta imágen en una representación de la cultura mexicana. La Virgen de Guadalupe ha tenido un gran valor cultural desde su creación, pero a habido cambios de este valor y de su significación hoy en día. Desde sus apariciónes al indio Juan Diego, la imágen de la Virgen ha sido usada como representación de la religión católica. La gente la empezó a venerar y se le guardaba mucho respeto por ser santa, pero con el tiempo esta imágen fue siendo usada para promover propósitos políticos, culturales y sociales, no sólo en México pero también en Estados Unidos. La participación cultural de la Virgen de Guadalupe mantiene un gran significado en la cultura mexicana. 
	Para entender el cambio de valor y significación de la Virgen de Guadalupe es importante tomar en cuenta los argumentos del crítico de arte, Walter Benjamín acerca de cómo las nuevas tecnologías de reproducción masiva cambiaron las funciones del arte en la sociedad. Según Benjamín, cada pintura de arte tiene su ‘aura’ o autencidad, pero cuando obras se empiezan a reproducir pierden este ‘aura’. Visiblemente la imágen de la Virgen de Guadalupe se ha reproducido millones de veces y la originalidad de su imágen en la catedral en Ciudad de México se ha hido perdiendo. Benjamín también habla del “aquí y ahora” para expresar que las obras pierden prestigio. Esto se puede explicar cómo millones de mexicanos aprecian tener una réplica de la Virgen de Guadalupe en sus casas en vez de visitar la catedral en México D.F. Es visible que aunque la imprenta y la fotografía están cambiando el mundo y el ‘aura’ de obras se va perdiendo, el público se va asercando y tiene más acceso al arte. Reproducciónes masivas de la Virgen de Guadalupe se encuentran en libros, estampillas, periódicos, televisión etc. Asimismo el arte, ya no campo exclusivo de la élite, se vuelve una potencia política.
	Para entender el valor cultural y los significados de la pintura de la Virgen de Guadalupe, se deben tomar en cuenta las explicaciones de Silvio Waisbord de nuevas posibilidades de participación cultural a través del consumo de las reproducciones en masa de obras de arte visual. La participación cultural puede ser parte de una lucha, se puede usar la cultura como empoderamiento. Un ejemplo de participación como lucha cultural fue el uso de la imágen de la Virgen de Guadalupe en banderas, posters y murales durante la guelga que inició César Chávez. Los peregrinos que marchaban por los campos de agricultura invitando o otros trabajadores que se unieran a la guelga, portaban banderas y posters con la imágen de la patrona de México. La Virgen sirvió como símbolo político y cultural. Además esta imágen ha formado parte de la vida cotidiana del mexicano. Resos diarios y encomendaciónes a la Virgen se han convertido en una práctica cotidiana para muchos mexicanos.
	Hoy en día el público mexicano es un consumidor general de la imágen de la Virgen de Guadalupe. La participación cultural toma lugar en una audiencia activa, el público mexicano toma la imágen de la Virgen y produce varios significados. Además de usarla como símbolo en una lucha política, también se usa para representar la fé y la devoción por este santo. Multitudes de mexicanos creen siegamente en la Virgen como salvadora de sus pecados e interventora con su hijo Jesucristo. Millones de católicos creen enormemente en sus milagros y le rinden mandas en fin de ayudarlos en sus aflicciónes. Porque el público mexicano cree la Virgen de Guadalupe una santa tan poderosa y milagrosa, su imágen se ha reproducido en una vastecidad de productos. Algunos de los productos que se prestan para esta imágen son cuadros de decoración, bultos de artesanía, camisas y sudaderas, sombreros, estampillas, paños, también muy famosa en joyas y calcomanias que pueden ser pegadas en cualquier objeto, incluyendo vehículos. 
	El valor cultural y significados de esta imágen cambia en estos productos ya no artísticos sino comerciales. La reproducción de la Virgen de Guadalupe en differentes productos ya no es para promover el arte sino para fines comerciales. La imágen sigue siendo un valor cultural que representa México y el cotolicismo, pero su significado cambia como parte de una ciudadanía cultural. Mexicanos que la usan en joyas quieren apreciar su belleza y su forma. Otros la portan en ropa para significar que son mexicanos, ya que la Virgen escogió aparecerse en México en vez de otro país. Millones compran su imágen por el interés de que sus sueños o peticiónes se hagan realidad. Muchas mujeres la usan como representación de la mujer y madre. Cuando una imágen es tan codiciada y querida como la Virgen de Guadalupe, su reproducción comercial se hace más fácil. Es importante recalcar que la comodificación en una obra de arte tiene efectos tales como el aumento de valor, el prestigio y la popularidad. La imagen de la virgen ya no es producida como una obra de arte sino como un símbolo de identificación cultural. 












	
