CLtEn810a

La resignificación de la virgen de Guadalupe

	La producción del arte y de los artefactos culturales ha cambiado de una manera significativa con la modernización y las tecnologías nuevas de la reproducción. Con los cambios de la producción vienen cambios de los tipos de productos que se crean y además, y quizás más importante, viene un cambio en la manera en la que se consumen estos productos. Los artefactos culturales han evolucionado desde pinturas que se reproducen sólo para la élite hasta productos como el cine y otros bienes de consumo, los que reproducen en una manera masiva y a los que todo el público tiene acceso. En la cultura mexicana la Virgen de Guadalupe puede ser un ejemplo de esta transición del arte. Con la modernización y la reproducción ella ha llegado a ser un icono para todo el país no sólo para venerar en la basílica, sino también para reconocer como una figura nacionalista.
	En su ensayo “El arte en la era de la reproducción mecánica” Walter Benjamin explica la importancia de nuevas tecnologías en el arte. Mientras hablar de la litografía él dice, “dio por primera vez al arte gráfico no solo la posibilidad de poner masivamente (como antes) sus productos en el mercado, sino además la de ponerlos en figuraciones cada día nuevas” (Benjamin, 2). Así que Benjamin reconoce que con la nueva tecnología de litografía se producen nuevos productos de consumo que contienen replicas de figuras artísticas. De esta manera, lo que antes solo era accesible a la élite, ahora está accesible a las masas vía productos más económicos de la vida cotidiana. Es por eso que vimos en el caso de la Virgen de Guadalupe que su imagen ha sido reproducido en varios productos que incluyen: camisetas, velas, postales, decoraciones para la casa, bolsas, y joyas. De hecho, ahora con la tecnología de internet se puede ir de compras en www.totallycatholic.com o www.indioproducts.com para comprar varios productos con la imagen de la Virgen. Lo cual antes del la producción masiva no era posible.
	Tomando en cuento los argumentos de Benjamin acerca de la reproducción y la producción masiva, es importante entender como los cambios de producción afectan la participación cultural y el significado del arte. Según Silvio Waisbord uno puede entender la participación cultural como ‘formas de vida’ que implica que uno solo necesita vivir para participar en la cultura (p. 329). Para él, la cultura solo existe “como un proceso participativo” lo cual da significados culturales a los hábitos, normas y productos consumidos de la vida. Según Wainsword, “cualquier ‘artefacto cultural’ (ropa, programa de televisión, libros, sinfonías) solamente cobra sentido en la medida que son vividos en procesos activos de participación” (p. 330). De esta manera, con la nueva aumentación de productos económicos que contienen figuras artísticas, por ejemplo de la Virgen de Guadalupe en México, hay una aumentación de la cantidad de gente que tiene acceso a estos tipos de productos, lo cual significa que hay también una nueva cantidad de personas dándola su significado propio. De ahí que, el significado de la Virgen ha cambiado desde ser una figura religiosa, hasta ser un icono para todo México. De hecho, el famoso escritor mexicano, Carlos Fuentes, dijo que uno no tiene que ser cristiano pero no se puede ser mexicano si no cree en la Virgen. Además, el famoso liberador de México, Emiliano Zapato usó una bandera de la Virgen durante sus batalles. Aquí se puede ver que con su producción masiva la Virgen de Guadalupe ha llegado a ser accesible a toda la gente de México. Por eso, con su llegada a gente diversa de clases y raíces distintas, la Virgen ha llegado a no solo tener el significado de ser una figura religiosa, sino que representa la fidelidad a México y el nacionalismo.
	La producción masiva y la creación de nuevos productos han cambiado el arte de una manera significante. En el caso de la Virgen de Guadalupe en México su significación ha cambiado desde ser una figura principalmente religiosa hasta ser un icono representativo de la cultura y la nacionalidad mexicana. Así es como el acceso al arte en nuevas formas como ropa, joyas y otros productos materiales tiene el afecto de cambiar la significación del arte según la gente que lo consume.


Fuentes: http://en.wikipedia.org/wiki/Our_Lady_of_Guadalupe
