CLtEn650ccb
La industria musical
	Aunque las producciones culturales siempre han influido la sociedad y la identidad de su gente, el desarrollo de los medios masivos de comunicación, como el cine y la radio, aceleró el proceso de diseminación de ideas. Por ejemplo, antes del invento de la radio, era muy difícil conseguir las canciones de una artista de música. Sin embargo, la radio trajo la música popular en la casa de muchas familias y promovió la difusión de esta expresión cultural. Con el aumento de popularidad de la música, este producto cultural llegó a ser un factor central en la vida cotidiana de la gente, un cambio que afectó mucho la cultura, la sociedad y su concepto de identidad. Con respecto a México, la música popular fue un factor clave en la creación de una nueva identidad nacional y cultural, la cual fue formada durante la época del rápido progreso económico y social. Para la gente mexicana, la música era un reflejo de los valores, gustos y costumbres de su propia cultura. Jorge Negrete, el cantante y actor famoso, era la personificación de estos gustos. Su música y su imagen creó un nuevo modelo ideal para México y el mexicano, algo que sin duda trajo solidaridad social y cultural a la sociedad mexicana. A pesar de este impacto positivo, hay también consecuencias peligrosas, las cuales son menos evidentes, que vienen con la aceptación extensiva de un ídolo como Negrete. Como explican Horkheimer y Adorno, las nuevas industrias culturales, incluso Negrete y su música, no promueven la evaluación crítica por las masas, sino la pérdida de imaginación y la conformidad del pensamiento y cultura.
	Como un ídolo mexicano, Jorge Negrete creaba música positiva que elogiaba sus raíces mexicanos y fomentaba un sentido de orgullo de México y su cultura. Negrete adoptó la imagen popular del charro cantor, una figura idealizada que representaba los valores y las costumbres tradicionales de México (“Jorge Negrete”). Negrete, con su imagen y música emblemática, creó un modelo ideal visible y accesible para los mexicanos. Durante esta época, México estaba en un estado de modernización rápida, el cual desafió la estructura y los valores de la sociedad mexicana tradicional. Entre este caos social, los mexicanos buscaban un símbolo atractivo para reafirmar su identidad como mexicanos. Desde la perspectiva de Monsiváis, Negrete servía como un guía para la sociedad mexicana durante este tiempo de transición y confusión. Él quería promover el progreso de su país, pero al mismo tiempo quería asegurar que los mexicanos no perdieran contacto con las raíces de su cultura tradicional. Se puede ver fácilmente la imagen romántica y nostálgica de México en la canción “México lindo y querido.” En esta canción famosa, Negrete puso énfasis en la naturaleza mexicana, la cual le inspiraba y, como su tierra natal, formaba un parte de su ser. Una letra especialente poderosa es “si muero lejos de ti, que digan que estoy dormido, y que me traigan aquí.” Negrete mostraba su amor y reverencia por su patria, pero también creó una imagen demasiada romántica del país. Aunque esta canción fomentó el orgullo nacional, la realidad es que también creó una imagen fantástica que no reflejaba la realidad social de México. Esta separación con la realidad es un peligro social que enmascara problemos sociales y promueve la conformidad del pensamiento.
	Es claro que la representación de México en esta canción es una idealizada y dramatizada, pero es fácil de olvidarse de esta realidad. La imagen que Negrete pinta en su canción es tan atractiva que las masas no la interpretan como fantasía, sino la realidad. Según la teoría de Horkheimer y Adorno, esta falta de evaluación crítica es peligrosa porque ignora los problemas sociales que afligen México y promueve una consciencia social limitada. Como ellos advierten, el consumo pasivo de productos culturales, como las canciones populares, por la gente causa la conformidad del pensamiento y contribuye a la aceptación de estereotipos. Aunque las canciones no hablan del crimen ni de la pobreza, son problemas que se necesita confrontar. 
	Como un héroe mexicano, Jorge Negrete era una representación de los valores de la cultura mexicana. Para una generación de mexicanos, este hombre definía cómo debía ser un mexicano. Su imagen y su canción “México lindo y querido” inspiraban el orgullo nacional. Sin embargo, él también pintaba una imagen fantástica y atractiva de su país, la cual fue consumida pasivamente por la gente. Como apuntan Horkheimer y Adorno, esta incapacidad de criticar los productos culturales causó la conformidad del pensamiento, dejando las masas en una burbuja de fantasía que enmascara los problemas de la vida cotidiana.
	


Obras Consultadas
“Jorge Negrete.” Wikipedia, La enciclopedia libre. 3 de febrero de 2008. 2/12/2008.
	<http://es.wikipedia.org/wiki/Jorge_Negrete>

