CLtEn1201cUna mano para cambiar el mundo: Che y Evita	A lo largo de la historia humana, se escribe sobre personas míticas que han cambiado el mundo (por lo bueno o lo malo) y han afectado las vidas de otras en la vía con una mano.  Unas de esas personas representan líderes poderosos que siguen la gente como un rebaño.  Así, una de las razones que el público les adora a estas guías es que se tienen el dominio de cambiar, una esperanza que se necesita la gente común para sobrevivir en miseria.  Ernesto "Che" Guevara de la Serna y Eva Perón son ejemplos de estos líderes que eran populares e impopulares por sus poderes de afectarse.  Los dos tenían y siguen teniendo admiradores-y los que les rechazan-porque, para algunos, se representan la esperanza de cambios beneficios y para otros, se representan la opresión, la dictadura e ideas socialistas.  Por eso, Che y Evita simbolizan la fe que la gente común necesita y el miedo que tiene el gobierno que la concentración del poder en una persona pueda modificar las vidas de otras.	Hoy en día, para casi todo el mundo, la figura de Che es sinónimo de las ideas de revolución y igualdad.  Su cara está en camisas, carteles, pulseras, y más propaganda con la petición de cambio social.  Sus luchas se afectaban mucho las vidas de otras: como Robin Hood, Che tenía el poder de robarse a los ricos para darse a los pobres.  Por eso, todavía hay gente que le adora a Che y otra gente que no; por supuesto los que están de acuerdo con las ideales socialistas (del lado izquierdo) le adora, pero los del lado derecho no se cae bien.  En los Estados Unidos hay un gran miedo de las ideas comunistas, socialistas y todas del lado izquierdo.  Así, se enseña en las escuelas que Che era comunista, asesino y antagonista (en las escuelas que enseña en absoluto de la historia de Che).  Esta diferencia ejemplifica el miedo que tiene el gobierno estadounidense desde personas, como Che, con el poder de cambiar.  Si pudiera controlar al público, el gobierno lo dominaría por la propaganda en contra de Che y sus ideas.  Sin embargo, la esperanza de una revolución está viva en los chicanos que llevan el espíritu de Che en sus corazones como un santo. 	Evita también está considerada como una santa por la gente común de Argentina.  Gracias a su origen humilde, ella era como una forma femenina de Robin Hood también: renunciaba a los ricos y luchaba para los pobres.  Sus adoradores le imaginaba y tenía fe en ella como una persona que pudiera salvar a las multitudes de su pobreza.  Además, la clase trabajadora ganó muchos derechos durante el reino de su marido.  Al mismo tiempo, había gente que pensaba en ella como contradicción.  La gente no de la clase común decía que Evita era déspota que se ganaba el cariño de los comunes por los regalos y no tenía interés del bienestar del país.  Se dice que ella vivía con lujos y usó su poder para le robó dinero de su propio país y darse a los pobres lujos que ella había declarado de rechazar.  Esta diferencia de opinión significa que hay más diferencias entre la clase baja y la clase alta que la plata.  Hay valores diferentes que los pobres necesitan una figura como Evita para mantener una esperanza-que no necesitan los de la clase alta-de una vida mejor y un sueño de una escapada de la pobreza.	Esta esperanza de una vida mejor es un tema común de mucha de la historia humana.  El sueño de una escapada de la miseria es necesario para que la gente común sobreviva.  Figuras como Che Guevara y Evita Perón encarnan valores diferentes para esta gente como la gente que no está de acuerdos con sus ideales: mucha gente de los Estados Unidos no le gustan las ideas socialistas de Che y también la gente de la clase alta argentina no le gustan las ideas peronistas de Evita.  Sin embargo, Che y Evita son símbolos para todas los grupos y se muestran que se necesita solamente una mano para hacer cambio del mundo.