CLtEn553c
Los efectos del consumismo cultural: Victimas del pecado
    Durante los tiempos de cambios extremos, la gente busca una manera de consolidarse, y por eso muchos recurrieiron al cine en los años cincuenta y sesenta para escaparse de la vida estresante o para tener más esperanza. A causa de eso, Víctimas del pecado, por haber representado las clases media y baja como las protagonistas de la película, se hizo muy popular con el público. Casi todo el mundo puede relacionarse con por lo menos un personaje o una situación que se presenta en la película. Su melodrama intenso hasta ahora, cincuenta años después, aún puede provocar lágrimas y pena en las audiencias modernas. Por su popularidad con el público, esta película ha tenido cierta influencia en la progresión de la cultura.
    Tomando en cuenta la teoría de Jesús Martín Barbero, Víctimas del pecado se adjusta muy bien con su argumento de que los medios masivos promueve un movimiento de los valores y identidades nacionales- presenta elementos de la progresión cultural de México. Por ejemplo, el ambiente en que se situa el film enfatiza mucho el desarrollo industrial de esos tiempos. En muchas escenas se puede ver el humo del ferrocarril y la privatización de muchos negocios. La gente puede tomar indirectamente estas imágenes como mensajes que comunican lo bueno de estos cambios y acceptarlos abiertamente. Los modales y valores de los personajes también enfatizan una modernización mental e ideológica. Como prueba, Violeta (Ninón Sevilla) demuestra algunos características inesperados de la mujer en esa época- no es la mujer tradicional subordinada como su compañera Rosa, sino lucha y vocaliza todas sus opiniones. Ella talvez representa lo más modernizada en la película porque muchas de sus acciones exhiben la mujer fuerte sin la necesidad de un hombre. Las audiencias sin darse cuenta pueden aplicar esas ideas a sus vidas reales porque el cine a veces se parece tanto a la realidad- un elemento que también describe Carlos Monsiváis.
    Además de las olas de cambio que puede causar la película, otro argumento de Barbero describe los efectos que el film en las audiencias talvez mejor que el primero. Según él, los medios masivos también construen una identidad nacional más unificado porque interpela a sus audiencias y les sitúan en sus posiciones “apropriadas” en la sociedad. Esta película en particular es muy eficaz en hacerle al público clafificarse a sí mismo para relacionar con los personajes dentro de la obra. En Víctimas del pecado por la accesibilidad a los personajes para la mayoría de la gente (la clase media), es muy facil para la gente encarjar en estos personajes personalmente y consecuentamente, adoptan las ideas y modales que fomenta la película. A causa de que no hay mucha ambiguedad entre lo bueno y lo malo, para la gente, no hay necesidad de acercarse criticamente. Todos ven que la moralidad de Violeta es heróica, justa, y admirable, y empiezan a considerarla un buen modelo de lo Mexicano. El personaje del Don Santiago también logra un efecto similar. Los hombres de las audiencias pueden identificarse con él como un héroe fuerte que protege a las mujeres. Por otro lado, pueden querer adopter sus etiquetas para verse igual que él. Estos dos personajes son los prinicipales que promueven la buena imágen nacional y subraya las características del ciudadano perfecto que todos pueden lograr a ser (hasta una bailarina-prostituta). Es más, para presentar una imágen nacional, la película demuestra las calidades no queridas en la gente. Rosa, la madre biológica del niño por ejemplo, representa una mujer débil y casi patética- la mala conotación de este personaje les causa simpatía pero a la vez, rechazamiento de las audiencias. El antagonista principal, Rodolfo, sirve también para demostrar lo que la gente no debe ser.
    Víctimas del pecado es una película ejemplario de los argumentos de Barbero. Uno puede notar los mensajes de los cambios de la sociedad, y aún más, la imágen nacional que quiere estimular en la gente a través de la interpelación.
