CLtEn563a

Reproducción cultural
La pérdida de la significación de una imagen importante

      
      La imagen de la Virgen de Guadalupe es un icono mexicano que se puede ver en muchos lugares, no solamente en México.  Ella le ofrece un sentido de protección y apoyo a los mexicanos.  Hace muchos años la aparición de la Virgen de Guadalupe ha estado considerada un milagro.  Por todas partes se puede encontrar santuarios de ella hecho en materiales diferentes.  Es una buena representación de la comodificación de la religión porque aparece en tantas formas comerciales.  Originalmente fue una representación de la religión católica pero ahora tiene un sentido decorativo afuera de la expresión religiosa.  El uso excesivo de la figura de la Virgen de Guadalupe ha disminuido el valor de su significado.  
      Esta imagen se encuentra en cualquier producto comercial.  La Virgen de Guadalupe aparece en productos ordinarios como camisas, bolsas, figurines, tarjetas de postal, pegatinas, y toallas.  Las industrias han tomado su imagen y lo han transformada en una cosa popular que muchos quieren tener aunque quizás no saben el significado.  Resulta que la gente quiere tener esta figura para estar con la moda en vez de para razones religiosas.  Cuando una imagen como La Virgen, con una significación tan poderosa, está reproducida excesivamente como decoración cotidiana, su valor como un icono sagrado disminuya.
      El valor cultural y el significado de un icono como La Virgen empiezan a carecer de importancia cuando la reproducción del icono cambie de enfocarse en productos artísticos a enfocarse en productos comerciales.  Así, el valor cultural está sacado de la imagen, aunque unos todavía saben la historia de México y el valor original de La Virgen.  Hoy en día, se puede observar el mismo fenómeno con el símbolo de la cruz.  Aunque es un icono religioso, muchas personas llevan cruces como collares a pesar de no ser seguidores verdaderos de Cristo.  Los llevan para estar con la moda en vez de proclamar su fe.  La idea de participación cultural que Silvio Waisbord discute en su escritura puede ser aplicada a la idea de la pérdida del valor cultural.  El “consumo subversivo” relaciona a la reproducción de la Virgen de Guadalupe por la resignificación que pueda ocurrir.  La gente puede comenzar de usar el icono de La Virgen en una manera no identificada con la religión católica.  
      La comodificación tiene efectos a la vez negativo y positivo en una obra de arte.  Primero, la comodificación toma el valor de una obra de arte y hace que no la tiene tanto significado para la población.  Si uno puede ver una obra de arte en su casa misma no vaya a pagar para ir a un museo para ver a la obra original.  Con la reproducción de arte la cultura sale y la importancia se va.  La comodificación también cumple con el hecho de que nadie tiene que saber la significación de la cosa o el concepto para obtenerla o celebrarla.  En el caso de la navidad muchas personas no saben que es la celebración del cumpleaños de Jesús Cristo, solamente piensan que es un día de fiesta con San Nicolás y celebran de todos modos.  Sigue igual con el caso de La Virgen, como algunos tienen una representación de ella sin tener el entendimiento de que representa.  Un efecto positivo de la comodificación es que la obra recibiría más glorificación si la populación reconoce su importancia. Como dijo Walter Benjamin, con los cambios tecnológicos las masas participan más en la cultura.  Con la reproducción de una obra de arte hay la oportunidad para que más gente pueda verla y gozar de su belleza y aprender de su significación.  Aunque hay dos lados de la reproducción cultural y uno puede luchar por la injusticia de eso, las industrias nunca van a parar con la reproducción por la cantidad de dinero que viene con este negocio.         
      La Virgen de Guadalupe tiene mucha significación para los mexicanos porque es parte de su historia.  La reproducción cultural ha sacado mucho de su valor cultural y ha cambiado su propósito pero al fondo todavía existe el milagro y la aparición que ocurrió hace muchos años.  La significación nunca vaya a desaparecer completamente.  Las ideas que proponen Silvio Waisbord y Walter Benjamin son revelantes al análisis de la reproducción y la comodificación de obras e imágenes, incluso este caso particular de la imagen la Virgen de Guadalupe.                    

