CLtEn1102"Eréndira": El realismo mágico muestra la realidad	Imagínese en el desierto, vendiéndose sexualmente para pagar una deuda. Este es el caso de Eréndira: su abuela la prostituye por los pueblos en el desierto para que Eréndira pague por incendiar la casa de la abuela. Como usted pueda imaginar, uno hay que estar desquisiado para poder hacer semejante castigo. Hay detalles en esta obra que aunque sean imposibles, son algo común y corriente en la obra. En la obra de Gabriel García Márquez, "La increíble y triste historia de la cándida eréndira y de su abuela desalmada," uno hay que analizar el realismo mágico para entender que lo mágico en una obra es otra forma de darnos a entender lo que  pasa en la vida real.  	Primeramente, ¿qué es el realismo mágico? Segun Scott Simpkins, en el artículo, "Magical Strategies: The Supplement of Realism", "It was in the year that German art critic Franz Roh publised a book applying the term to a certain post-expressionist art he saw flourishing around Europe." En otras palabras, el realismo mágico empezó entre el arte y la literatura adaptó los ideales.  ¿Cuáles son estos ideales. Llas características del realismo mágico hace las coasa que son imposibles, como algo normal y lógico. Por ejemplo, en  "Cien años de soledad," García Márquez habla de una alfombra que vuela, y en ese caso, es algo ilógio, pero aquí aparece como algo normal. Aunque haya más características del realismo mágico, como el estilo de la escritura, voy a enfocar mi análisis en que lo ilógico es domostrado como lógico y que puede ser una descripción de la vida real. 	En "Eréndira," el novio de Eréndira, Ulises, tiene papás contrabandistas. Entonces, uno puede figurar que lo que pasan ilegalmente puede ser drogas, armas o algo de ese calibre. Pero, uno se lleva la sorpresa que son contrabandistas de naranjas. Pero, ¿esto por qué es contrabandista si sólo son naranjas. Bueno, de acuerdo a la obra, estas naranjas llevan diamantes dentro de ellas. En la 'realidad,' no existen naranjas con diamantes dentro de ellas. Otro aspecto que es mágico es que según Ulises, unos cuantos diamantes son suficientes para que vivan para siempre, lo cual, en la vida 'real,' no es posible que uno viva de un par de diamantes. ¿Qué es lo que querra señalar García Márquez con este realismo mágico? Quizá este diamante, algo valioso, dentro de algo común como una naranja, se pueda comparar con algo como el amor dentro de una persona común: es algo tan valioso que sólo con uno amor basta para poder vivir toda la vida.  	En otro aspecto al que hay que enfocar es ese de la muerte de la abuela de Eréndira. Aunque Ulises haya tratado de matar a la abuela varias veces, no consiguió hacerlo. Claro, eto esto es parte del realismo mágico porque aunque la envenene, lo único que le pasa es que se le cae el pelo; aunque ponga una bomba en el piano, ella sale ilesa y se pregunta cómo un piano puede explotar solo. Es obvio que en la vida 'real' todo esto intentos hubieran sido efectivos, aunque efectivo en este caso quiere decir fatal por la muerte. El realismo mágico usa estas estrategias para darnos entender cosas de la vida real.  En este caso, los intentos de asesinato quizá simboliza que aunque uno quiera deshacerse de lo malo, uno no lo consigue porque ese mal es muy poderoso. Por ejemplo, tomen una guerra civil. García Márquez escribió esta obra cuando Colombia se encontraba en el proceso de una guerra civil en 1972. Entonces, durante una guerra civil, la comunidad pelea por sus derechos y hay veces, que por más que uno peleé, hasta que no atacan más de una vez es cuando uno sale victorioso. Hay que regresar al punto del realismo mágico, segun Scott Simpkins,Like Borges, García Márquez employs a variety of supplemental strategies in an attempt to increase the significative force texts seem able to generate. In one of a series of interviews, published as the 'The Fragrance of Guava,' he maintains that 'realism' (he cites some of his realistic novels as examples) is a 'kind of premeditated literature that offers too static and exclusive a vision of reality' (143).En otras palabras, para apoyar mi análisis,  García  Márquez sugiere que el texto 'mágico' es ms realista que la literatura real. 	Otro ejemplo que hay que analizar es aquel del asesinato de la abuela de Eréndira. Aunque Ulises intentó matarla dos veces, no fue hasta el último intento que lo logró: la mató a cuchillazos. Pero, eso no les lo mágico, sino que la sangre que le salió, era verde y espesa. Por supuesto, al lector esto le parece imposible, pero en el cuento, esto no despierta ninunga sospecha ni desconcertación. Por otro lado, lo verde de la sangre puede compararse con un objeto verde que no tiene sentimientos, por ejemplo, el dólar. Así como la abuela de Eréndira, el dinero es causa de muchas injusticias y a mucha gente, eso es lo único que les importa y hacen todo para conseguirlo. García Márquez usa tal estrategia, y segun Rafael Castillo, en su artículo, "Recommended: Gabriel García Márquez," The lead story, 'The Incredible and Sad Tale of Innocent Eréndira and Her Heartless Grandmother,' can be read at two levels. On one hand, it is a murder story; a prostituted young girl conspires to kill her grandmother and succeeds with the help of her boyfriend. On the other, the story is metaphorical with symbols to suggest political allegory. And a case can be made against economic exploitation.Entonces, dicho esto, García Márquez prefiere que uno interprete la historia como un símbolo de la explotación económica. Esto, está atado al análisis previo de la sangre verde de la abuela contectada con el dinero. Ésta tiene sangre verde porque representa que eso es lo que único que le importa, el dinero, y no le importa que a cambio de eso, tiene que sacrificar a su nieta prostituyéndola. 	Un último tema que hay que tomar en cuenta es la forma en que la obra usa "amar." Es posible que el uso de esta palabra sea realismo mágico porque en la obra, tener relaciones sexuales con alguien quiere decir que se amaron. Por ejemplo, en "Eréndira," ella misma y la abuela dicen que Eréndira tiene que amar a muchos hombres, hasta que Eréndira pague su deuda. En la vida real, la prostitución no tiene nada que ver con el amor, al contrario, segun Victoria Kent, en el artículo, "Prostitución," dice, "El término 'prostitución' se empleó vulgarmente abarcando ciertas actividades de la mujer que consisten en entregarse sin amor a un hombre mediante una retribución pecuniaria" (46). Aquí dice que la prostitución no tiene nada que ver conel amor, y en "Eréndira," se refieren a la prostitución como "amor."  Tal vez se refieren a la prostitución como amor porque eso es lo que siente la abuela: amor por el dinero, por conseguir lo que perdió a cambio de prostituir a su nieta. 	¿Qué es el realismo mágico y porque lo usan los escritores?  Éste es una estrategia literaria que hace todo irreal, real. Al hacer todo lo ilógico algo lógico, tal vez no de una señal de lo que en verdad está occuriendo en la vida real. Entonces, después de analizar "La increible y triste historia de la cándida Eréndira y su abuela desalmada," hemos visto los diferentes ejemplos del realismo mágico y como éste nos ayuda a entender lo que ocurre en la sociedad. Gabriel García Márquez usa el realismo mágico para expresar lo que está ocurriendo, la guerra civil en colombia. Por medio de lo mágico en su obra, nos da a entender que a una sociedad, lo único que les importa es el dinero, y entonces, las naranjas con diamantes, las muchas vidas de la abuela y la sangre verde simboliza exactamente eso. BibliografíaCastillo, Rafael. "Recommended: Gabriel Garcia Marquez." : The English Journal, Vol. 73, No. 6, (Oct., 1984), pp. 77-78. Vol. 34, No. 2 (Summer, 1988), pp. 140-154.García Márquez, Gabriel. "La incredible y triste historia de la cándida eréndira y de su abuela desalmada." 3ra ed.- Buenos Aires: Debolsillo, 2004. Kent, Victoria. "Prostitución." Revista Mexicana de Sociología, Vol. 13, No. 1 (Jan. - Apr., 1951), pp. 45-54. Simpkins, Scott. "Magical Strategies: The Supplement of Realism." Twentieth Century Literature, ????????