CLtEn751a
	En la obra Don Quijote por Miguel de Cervantes, la personaje de Marcela sirve como un microcosmos alternativo al personaje principal, y en hacer esto, refuerza los argumentos y las observaciones del autor con una variación particularmente feminista.  Los dos persiguen estilos de vida sin concordancia con sus mundos sociales, emulando ideales que han encontrado en la literatura.  Por lo tanto,  pueden revelar los criticismos que tiene Cervantes hacia la sociedad moderna por la demonstración de las virtudes de la edad de oro.  Debido a que los desarrollos de ambos personajes tienen la misma estructura, los contaré en una manera simultaneo.   
	Aunque no es claro si Don Quijote esta deliberadamente cambiando su ambiente, es obvio que cuando está enfrentado con prueba del mundo real, la puede cambiar para que funciona con su punto de vista.  Durante su ganancia del yelmo de Mambrino, Sancho hace claro que el yelmo es en actualidad una bacía de barbero.  Inmediatamente, Don Quijote racionaliza que sólo es un parte refundido del yelmo encantado.  Marcela pasa por un proceso similar para escapar la realidad, pero lo hace con cordura lucida.  Dice <<Yo nací libre, y para poder vivir libre escogí la soledad de los campos.  Los arboles destas montañas son mi compañía, las claras aguas destos arroyos mis espejos; con los arboles y con las aguas comunico mis pensamientos y hermosura.>>  Esencialmente, cambia la vida moderna por la vida pastoral, en cual viva libre de la subyugación amorosa del población masculino.
	Debido a sus vidas inspiradas por la literatura, Don Quijote y Marcela son perseguidos por ellos quienes representan la clase dirigente.  Don Quijote sufre por parte de sus posesiones preferidas cuando la cura y el barbero queman sus libros, y físicamente por los golpes de los pocos quienes él pelea sin atacar.  Acontecimientos como estos refuerzan su separación con el mundo real. Marcela padece de las acusaciones directos de que ella ha matado a Grisóstomo, como cuando Ambrosio le demanda <<Vienes a ver por ventura, ¡o fiero basilisco destas montañas! Si con tu presencia vierten sangre las heridas deste miserable a quien tu crueldad quito la vida?  ¿O vienes a ufanarte en las crueles hazañas de tu condición, o a ver desde esa altura, como otro despiadado Nero, el incendio de su abrasada Roma, o a pisar arrogante este desdichado cadáver, como la ingrata hija al de su padre Tarquino?>>  Ademas, como despliega su leyenda con Pedro y Vivaldo, también extienda la historia de su crueldad.  Solo por su escapa a la vida pastoral puede hacer frente a su situación social despreciable.
	La noche antes de que Don Quijote encuentra Marcela, recuenta a los cabreros las ideales da la edad de oro.  Lamenta que ha acabado la época en cual no existía ideas de propiedad, y los negocios siempre eran justos y sinceros.  Explícitamente menciona la vida idílica de mujeres en estos tiempos, <<Entonces sí que andaban las simples y hermosas zagalejas de valle en valle y de otero en otero, en trenza y en cabello.>>  Explica que la orden de los caballeros fue instituido para establecer otra vez este paraíso.  Seguramente, Marcela, con su declaración <<Si yo conservo mi limpieza con la compañía de los arboles, ¿por qué ha de querer que la pierda el que quiere que la tenga con los hombres?...  Tengo libre condición y no gusto de sujetarme.  Ni quiero ni aborrezco a nadie…  La conversación honesta de las zagalas destas aldeas y el cuidado de mis cabras me entretiene.>> invoca en el pensamiento de Don Quijote el imagen de las mujeres de la edad de oro.  Inmediatamente estaba preparado que buscar a Marcela y ofrecerle sus servicios caballerescos.
	En personificar el idea progresivo (y clásico,) de la elección libre que tiene una mujer sobre su propia vida, Marcela presenta el idea que había una edad mejor que la de Cervantes.  Este tiene semejanzas con el ímpetu de Don Quijote, quien actúa en una manera más honorable que era normal.  Puede ser por eso que a Don Quijote le encantaba la elección de Marcela.  Ella tenia una alma gemela.
