CLtEn952aaaReacción #1: La Ilustración y FeijooDurante el principio del siglo XVIII, muchos cambios estaban ocurriendo en la sociedad española.  En este tiempo, que se conocía como la Ilustración, todos los órdenes de la vida eran alterados y había un crecimiento de la clase burguesa.  La Ilustración era caracterizada  por el énfasis en el poder de la razón humana.  Había una creencia que a través de una educación, la raza humana podía ser mejorada.  Por lo tanto, La Ilustración trató de cambiar el pensamiento y la actitud que presidían en la sociedad.  La Ilustración era conocida como un movimiento anti-nacionalista porque se basa en la observación directa y la experimentación y deja la superstición y las reglas de la Iglesia. Con la creencia en la necesidad de progreso y el liberalismo, este tiempo pavimentó el camino de cambio en opiniones de este siglo hacia las mujeres.  Uno de los grandes transmisores de las ideas de la Ilustración en España era el padre Benito Jerónimo Feijoo.En su obra, "Defensa de la mujeres," Feijoo arguye en contra de las opiniones generales que la sociedad tenía hacia las mujeres en el siglo XVIII.  Feijoo no está a favor de las mujeres en el sentido de una "feminista" pero él está tratando de explicar por qué estas creencias sobre las mujeres no tienen sentido en sus contextos.  Él no sólo defiende a las mujeres contra las nociones mal concebidas, sin que también sugiere que ellas tienen toda la capacidad intelectual para las ciencias y otros campos de pensamiento.  Feijoo emplea el método socrático para presentar sus ideas y refutar las ideas falsas.  Este método me parece muy efectivo para discutir porque, a lo largo de la obra, se presenta una creencia falsa sobre la mujer y después la sigue con un ejemplo que explica por qué la concepción es mal fundada.  Además de esta manera de escribir, el hecho de que Feijoo es un hombre da a sus argumentos más valoración y objetividad.Los ejemplos y argumentos que Feijoo presenta para rechazar los pensamientos antiguos sobre las mujeres son obvios, pero muy efectivos.  Por ejemplo, para discutir la creencia que la mujer nace "sólo por error o defecto," él utiliza un argumento muy directo. Feijoo explica que no puede ser posible que las mujeres nacieran por accidente porque ellas son el origen del hombre.  Sin la mujer, el linaje humano no puede continuar.  Así, la mujer y la gran responsabilidad que ella lleva es una decisión de Dios.  Feijoo también rechaza la idea que las mujeres están limitadas en su entendimiento.  Él era el primer español de la Ilustración entonces en vez de venir a la conclusión falsa que las mujeres tienen poca capacidad mental, él intentó razonar por qué ellas estuvieron menos implicadas en áreas del pensamiento más alto.  Feijoo afirma que las mujeres no están limitadas en su entendimiento pero que ellas nunca tuvieron las mismas oportunidades educacionales que los hombres.  ¿Cómo se puede saber si la mujer tiene talento para algo más cuando ella nunca era expuesta a cualquier cosa además de las tareas del hogar?  Entonces con estos argumentos concisos pero sofisticados, Feijoo puede efectivamente mostrar que las creencias antiguas sobre las mujeres eran mal fundadas y eran basadas en los errores del pensamiento del hombre.En su obra, Feijoo también incorpora la fábula del hombre y león para enfatizar la importancia de perspectiva.  Un hombre y un león estaban disputando quién de las dos especies es más valiente.  Cuando se encontraron a una fuente de mármol con un león debajo de los brazos de un hombre, el hombre precipitadamente concluyó que la estatua confirma que los hombres son más valientes.  Sin embargo, el león era más racional y explicó que esta fuente fue construida por un hombre y entonces es una representación de la perspectiva del hombre. Si la fuente fue construida por un león, él seguramente "hubiera vuelto la tortilla," con el hombre debajo del león.  Feijoo utiliza esta fábula para describir la situación de la mujer: hay la opinión que las mujeres tienen un entendimiento inferior porque los libros son en las manos de los hombres; si los libros fueran escritos por las mujeres, los hombres llevarían la posición inferior en la sociedad.  Así, ambos sexos, los hombres y las mujeres, han perdido la perspectiva para el otro lado.  Por lo tanto, no es justificable hacer generalizaciones o comparar los dos sexos.  Otra vez, el mensaje de la fábula que Feijoo utiliza no es muy complicado pero bastante efectivo para apoyar  sus argumentos.Con esta obra Feijoo quería  sugerir que es la hora que la sociedad "piense fuera de la caja."  Él creyó que la novedad no siempre es mala y es importante que, con el cambio del tiempo, nosotros empleemos el concepto de razón en nuestras vidas diarias para mejorar la mentalidad de nuestra sociedad.  Aunque los ideales del movimiento de la Ilustración no lograron todas sus metas, el movimiento trajo un modo de pensar que condujo a una renovación de la mentalidad de España.