CLtEn804d
	En su artículo sobre la desterritorialización, Nuria Vilanova explique, “...los estudios culturales latinoamericanos, dentro y fuera de América Latina, han vinculado este concepto a los de  globalización, mundialización, migración, fragmentación, frontera y desjerarquización, entre otros, términos todos ellos que han sido usados como categorías de análisis de las realidades sociales y culturales que configuran el mundo actual.” Según esta examinación del concepto de la desterritorialización, la conexión entre esta idea y la situación migratoria entre México y los Estados Unidos es obvia. 
	Los inmigrantes mexicanos en los Estados Unidos, como cualquier grupo de inmigantes en cualquier pais son infrentados con un “choque cultural;” su identidad mexicana se enfrenta con la cultura estadounidense y transforma por la mezcla de culturas. Pero como los inmigrantes mexicanos perciben aspectos culturales mexicanos dentro de los Estados Unidos es una cuestión complicada. Un ejemplo de “emigración de la cultura” es la telenovela “Los ricos también lloran” que aparició en los años 1970 y fue mirada en la televisión por audiencias de todo el mundo hasta la década de los 1980. Una persona, en ver una obra cultural como esta, la percibe y entiende desde su perspectiva cultural, no solamente desde su posición social. Clase, género, y edad son variables importantes, pero la nacionalidad y las cuturas extranjeras, dependiendo de la proximidad de la persona a la otra cultura, también tienen gran infuencia. Los mexicanos en los Estados Unidos, ven “Los ricos también lloran” no solamente con “ojos mexicanos,” pero también con la influencia estadounidense. Por ejemplo, la familia en “Los ricos también lloran,” según el nombre de la novela, es una familia de bastante dinero; viviendo en los EEUU, donde el negocio es aparentamente mas prevalente en la sociedad que la cultura, puede dar a los inmigrantes una perspectiva mas realística de la cuestión del materialismo. 
	Las películas mexicanas tenían mucha influencia en las otras culturas de latinoamerica durante la época dorada. Igualmente, las telenovelas de México han tenido una audiencia fiel en muchos paises del mundo. Para poder tener tanto reconocimiento y aprobación en otros paises, los mensajes de las novelas han tenido que ser universales. Si “Los ricos también lloran” hubiera sido una novela con mensajes que solamente pertenecen a la cultura de México y no a todas personas, las personas mexicanas en los Estados Unidos no podrían reconciliar la historia de la novela con sus nuevas vidas en una nación tan diferente de la suya. “Los ricos también lloran” y otras novelas han tenido tanto éxito en otros paises porque mientras mostrar un posible modo de vida mexicana, también enseña unos mensajes relevantes a todos. Las cuestiones de la familia, amor, y la riqueza versus la pobreza, son importantes a todos. Y los mexicanos que han inmigrado a los Estados Unidos miran a estos aspectos de la novela desde su perspectiva social y cultural; no solamente de su pasado en México, pero también de su presente en los EEUU.
	Es importante anotar que, mientras permitir a los inmigrantes mexicanos adaptar a una nueva cultura, las novelas como “Los ricos también lloran” conectan ellos a sus raices. Un lado negativo de la desterritorialización es la división de la propia cultura del inmigrante. Las telenovelas son un modo de activar la “reterritorialización,” que es el “regreso” a los raices culturales de la patria de uno. Una novela como “Los ricos también lloran” fue algo tan común en los años 1970 y 80 que en los EEUU los inmigrantes recién llegados inmediatamente tenían algo conocido para ayudar en el proceso de adaptación a los EEUU. Mirar programas conocidas de su patria provée a los inmigrantes una “continuación” en el contexto de la corte de su propia cultura. Esto es importante para no perder su identidad en el cáos de una nueva vida desconocida y extraña. 
	La exportación de las telenovelas, entonces, es algo culturalmente beneficioso tanto para una audiencia de emigrantes del pais de orígen de la novela que para las audiencias extranjeras que valoran la obra para sus mensajes universales. La “emigración cultural” asiste a inmigrantes no solamente en adaptarse a su nueva vida, pero en la “reterritorialización” a su propia cultura y raices.
