CLtEn1101La mala interpretación de una subcultura en"El pachuco y otros extremos"	Octavio Paz asocia la inferioridad y la ausencia del espíritu con el pachuco, que es una persona de segunda generación mexicano-americano.  En su obra,  El Laberinto de la soledad,   Paz presenta una percepción completamente negativa de lo que son los pachucos.  Paz los describe como un grupo de personas que no representan nada concreto y dice que el pachuco "no afirme nada, no defiende nada, excepto su exasperada voluntad de no-ser."(p.38)   Las teorías que Paz desarrolla con respecto al pachuco son subjetivas. Aunque parece que él reconoce que los pachucos son parte de una subcultura, caracteriza esta subcultura de una manera equivocada: asociándola con la inferioridad.  Paz describe la identidad del pachuco como si no tuviera ninguna forma concreta o definición clara.  Pero Paz no entiende la lucha de los jóvenes (de segunda generación mexicano) en los Estados Unidos. Como un intelectual de la clase alta en México, Paz clasifica a los pachucos como un extremo del mexicano porque los pachucos son de la clase baja y en muchas maneras se rebelan contra la cultura mexicana.  Como Paz menciona "Queremos o no, estos seres son mexicanos, uno de los extremos a que puede llegar el mexicano."  Una manera para interpretar la significación del "extremo" se relata en como Paz describe los mexicanos a ser inferiores a los norteamericanos y que los pachucos son más extremo porque son peores que los mexicanos. Entonces él reconoce la relación que el pachuco tiene con el mexicano pero para él, el pachuco es diferente e más inferior.  El continua describiendo esa inferioridad diciendo "el pachuco ha perdido toda su herencia: lengua, religión, costumbres, creencias."(p.36)   Paz falló en darse cuenta que el pachuco había creado algo nuevo, sus propias costumbres, creencias y su propio espacio cultural.Como señala Mary Helen Ponce en su novela The Wedding publicada en 1981, los pachucos representan una nueva subcultura.  En esta novela Ponce usa su propia experiencia para criticar la subcultura desde dentro, describiendo los aspectos positivos y también las contradicciones internas de la práctica de esta subcultura (McCracken). La crítica literaria Ellen McCracken escribió un artículo de la novela de Ponce, usando un análisis Bakhtiniana.  Ella discute como por la primera vez se introdujo una perspectiva alternativa en contra de la imagen del estigma sobre el pachuco en la media y la prensa.  La autocrítica que Ponce hace en su novela de los pachucos parece más valida que la crítica de Paz, porque ella ofrece las razones porque se práctica esta subcultura, mientras Paz la rechaza completamente.  Ponce ofrece la perspectiva de cómo los pachucos no se relacionan completamente con la cultura mexicana ni la cultura norteamericana dentro de una novela sobre la boda de unos pachucos. A causa de su posición social, el pachuco tiene su propia subcultura.    En los años setenta los teóricos en el centro de Birmingham de los estudios culturales contemporáneos, empezaron a usar una nueva definición para "subcultura".  La prefija "sub" era asociada con "subordinado" que significa algo inferior, dependiente, secundaria y de menos importancia.  Pero la nueva definición de una subcultura connota un grupo que tiene rasgos sociales, económicos, étnicos, que son suficientemente  distintos para distinguirlos de otros dentro de la misma cultura o la sociedad.  (Dictionary.com)  Unos de los rasgos que definen el pachuco incluyen su ropa de Zoot suit y su idioma de caló.  Para Paz, las características del pachuco no son concretos ni importantes porque él no quiere reconocer que los pachucos tienen su propia cultura, solamente opina que ellos rechazan la cultura mexicana.  Su percepción era que el pachuco se niega a sí mismo y no tiene auto-definición.  Paz no considera el concepto que la cultura no es algo concreto, siempre esta cambiando, desarrollando y madurando.  Para Paz, el primer enigma del pachuco es su nombre mismo, él lo describe como "vocablo de incierta filiación, que dice nada y dice todo." (p.35)  En este punto y en varios otros, parece que Paz debe haber hecho más investigación.  Hay un transfondo en el nombre "pachuco" y un posible origen es descrito en un artículo de Richard Griego, "Thus Spake el Pachuco: Los Pachucos y su lenguaje".  La palabra viene del apodo de El Paso, Tejas que era "El Pachuco".  Muchos jóvenes emigraron a Los Ángeles de El Paso en los años treinta y trajeron con ellos el idioma de los barrios "el caló", que originalmente tenía influencia gitana.  Además de su nombre e idioma, Paz criticó el estilo de los pachucos.  Los pachucos llevaron ropa llamativa conocida como zoot-suit.  Esta moda sirvió como una manera de representar la diferencia de los pachucos dentro de la sociedad.  Para Octavio Paz la apropiación del pachuco del zoot-suit fue una admisión del lugar ambivalente que él ocupó. Es la única manera que él puede establecer una relación más esencial con la sociedad que él contradice (Cosgrove).  Paz propone que los pachucos quieren tener una parte en la cultura norteamericana donde no son aceptados.  La otra percepción de los pachucos es que no quieren asimilar y el problema no es que ellos no son aceptados en los Estados Unidos, pero es que ellos no quieren aceptar la cultura norteamericana como su propia cultura.  Este punto es algo que menciona Jesús Chavarría en un artículo sobre el ensayo de Octavio Paz.  Aunque los pachucos tampoco aceptan la cultura mexicana como su propia cultura, ellos no han perdido "toda su herencia" porque si ellos la hubieran perdido,  hubieran podido asimilar y aceptar la cultura norteamericana fácilmente.  Tampoco tienen "voluntad de no-ser", quieren ser algo que mejor define su identidad; algo diferente que el "puro mexicano" o el "puro norteamericano", porque en realidad eso es lo que son.  Aunque Paz trata de decir que los pachucos no tienen una identidad clara, la realidad es que él no quiere aceptar la identidad que los pachucos han escogido porque son un "extremo" del mexicano.  La identidad "correcta" debe ser algo que un individuo puede asimilar sin problemas y sentirse cómodo. ????????