CLtEn813d
      
      La desterritorialización causa  distancia entre la propia cultura. Además, causa la existencia de solo una memoria de la cultura por la distancia. La modernización cambia mucha de la cultura, pero la desterritorialización como resultado de la emigración dobla el efecto. Nuría Vilanova habla de eso en su ensayo, “Desterritorialización”, donde incorpora los efectos de la desterritorialización a la gente y la cultura. Hay muchos aspectos que causa la desterritorialización, pero quiero enfocarme en la desterritorialización física. La distancia física desarraiga la gente de su cultura y desde entonces, la gente desterritorializada olvida poco a poco su cultura real. La televisión ayuda a la perdida de la cultura porque la cultura es una manera de vivir y no de actuar. En la telenovela “Los ricos también lloran”, Rosa pierde la originalidad de su cultura del barrio y pobreza cuando ella necesita asimilar a una cultura diferente en una casa de lujo y riqueza. La telenovela mexicana llegó a muchas fronteras por la globalización y la industria cultural y afecta a muchas personas. Especialmente, los que emigran de México a los EEUU. 
      Primero, la telenovela, “Los ricos también lloran”, representa una ficción. Entonces, trata de representar la cultura, pero porque es ficción y no es un documentario, la cultura representada es una cultura de la perspectiva del productor. Los actores en la telenovela están actuando sus papeles y no necesariamente actuando como actuarían naturalmente. Para representar la cultura, la actuación está exagerada y no representa los actos normales de la gente. Pero, como Adorno y Horkheimer y Carlos Monsivaís dicen, la industria cultural controla la mente de la gente y entonces controla la cultura. Cuando una persona está desterritorializada hay otra cultura que va a afectar la cultura original. La otra cultura y la industria cultural de la televisión (la telenovela) afecta a los emigrantes mexicanos.
      Las experiencias de su cultura está contaminada con la cultura del territorio nuevo. Por ejemplo, aunque hay emigrantes mexicanos que no hablan inglés, ellos viven en otro territorio con otra cultura que hibrida a la gente y diluye la cultura original. Los canales como Telemundo y Univisión no ayudan porque la modernización y globalización influye la cultura hibride que ellos transmitan. “Los ricos también lloran” es un resultado del transnacionalismo que  crea una imagen de lo que la cultura mexicana representa. Los emigrantes, con la distancia a su cultura y la ficción de la cultura representada por “Los ricos también lloran”, ayudan a la perdida de la cultura y a la oscuridad de la memoria de la cultura.
      Al mismo tiempo, “Los ricos también lloran”, da consuelo a la gente que ansia su propia patria y cultura. La gente ve la telenovela sin pensar de su farsa. La telenovela puede juntar familias durante el tiempo que la familia mira la telenovela juntos. Además, los niños que nacen en los EEUU pueden tener un tipo de experiencia con su cultura aunque no es real. Además, la gente emigrante puede relacionar con Rosa de la telenovela porque ella era del barrio antes de que se mudó a la casa de Don Alberto quien es muy rico. Ella empieza en un mundo y llega a otro como los emigrantes de México que empiezan en un mundo en México y van a otro en los EEUU. 
      Entonces, aunque la cultura mexicana representada por la telenovela no es una representación correcta y puede ayudar a la disminución de la cultura, México tuvo el poder de ser el imperialista. En vez de que los EEUU influya a México, México está influyendo a los EEUU en el simple acto de brindar su imperialismo en forma de la telenovela.  El chiste es que el papel de poder nunca cambia. Los EEUU acepta transmitir una telenovela que le da nada a los mexicanos en los EEUU y solo le transmite los estereotipos de la cultura mexicana. Entonces, los EEUU queda como el imperialista porque ellos son los que transmiten la imagen de los mexicanos que les conviene a ellos. 
      
      
