CLtEn510bbb Reacción numero 2: San Manuel Bueno, MártirComo los otros cuentos que hemos leído, es posible probar en muchos niveles el cuento San Manuel Bueno, mártir por Miguel de Unamuno. Podemos leerlo por sus temas de la religión, la fe, la naturaleza y la muerta, por su investigación de la sociedad o para ganar perspectiva del autor mismo. Como dice el editor de nuestro libro "Unamuno es un egoísta. Sólo piensa en sí mismo y en su pervivencia. El mundo es el gran escenario en que él quiere actuar ahora y siempre…[por eso] todo su obra tiene carácter autobiográfico multiforme y contradictorio…es un desnudarse ante los demás." Si lo que dice el editor es cierto entonces me pregunto ¿qué carácter en esta obra representa Unamuno? ¿Él es Ángela, la sabia observadora? ¿Es Lázaro, progresista y moderno, lleno de dudas sobre la religión? ¿O es Manuel, el no creyente entre los creyentes, la persona que tiene que mantener el orden en la sociedad? ¿O es una combinación de los tres? Porque hemos leído la otra obra de Unamuno, Abel Sánchez, que estaba sobre los problemas de la sociedad española, podemos adivinar que esta obra también puede ser una crítica de España. En este caso, Unamuno es más como Lázaro y Manuel porque él no cree en lo que ensaña la sociedad. Es diferente de los demás. Pero, no como Manuel, no quiere continuar la ilusión que se llama España. Unamuno aspira a mostrar la realidad de sus vidas a la gente y mejorarla. Además de Unamuno mismo, podemos investigar muchos otros aspectos de este cuento. Me interesa mucho por cause del término. Por todo el cuento, el lector cree que don Manuel no es un creyente pero al final Ángela declara que don Manuel y también su hermano, Lázaro, eran creyentes, aunque aun ellos no lo sabían, que "se murieron creyendo no creer lo que más nos interesa, pero sin creer creerlo, creyéndolo en una desolación activa y resignada." Eso me suena cierto porque los dos vivieron unas vidas dedicadas a la gente. La felicidad del pueblo y la ilusión que mantuvieron para él son sus metes, sus razones para vivir. Me hace un poco triste que Manuel y Lázaro tenían que dedicar sus vidas a una causa en que no tenían fe. Si estuvieron viviendo en un mundo realmente libre, escogerían la vida que tenían. ¿Exactamente porque piensan que es importante creer para la gente en general pero no para ellos? Es posible que crean que es un método de controlar la gente y de modificar sus pensamientos. No dudo que tuvieran los intereses de la gente en sus acciones y que realmente trataran hacer bueno. Pero si pensaban que vivieron en una España libre, en que todos podrían tener cualquiera religión o creencia, ¿tratarían la gente como ovejas? Ellos no dan las personas el respecto de decirlas la verdad. Las imágenes de la montaña, el lago, el pueblo sumergido y la zagala reflexionada en el agua todos son símbolos de eternidad, del pensamiento de Unamuno que España no ha llegado al mundo moderno, que es progresivo y más tolerante, por lo menos en la cuestión de religión personal y fe.Y porque no vivieron en una sociedad libre, Manuel tenía que mantener la ilusión de felicidad. Sacrificio su propio creencia a favor de la bienestar del pueblo. Es tiene la identidad del líder espiritual de su pueblo. Él también utiliza su posición para instilar la moralidad a la gente. Enseña que la envidia y ser ocioso son dos pecados muy serios. No quiere gastar tiempo en lo que no puede tener, en el pasado o en lo que podría haber sido, sino quiere ver adelante, al futuro, al lo que puede ser. Practica con una fe activa y es un ejemplo viva para la gente.  Él es un martirio porque es el ejemplo de lo que quiere que la gente de su pueblo hacerse.????????