CLtEn651bbb El surrealismo y Bodas de sangre	El surrealismo es un movimiento del arte que empezó en la primera parte de los años 1920s.  El surrealismo es una forma de arte muy impresionada y se caracteriza lo por algo que es irracional, fuera de pensamiento normal y algo que es inconsciente.  Se puede ver a esta forma de arte en la pintura española por las obras de Salvador Dalí.  También, el surrealismo existe en el cinema de Luís Buñuel.  En la literatura española, García Lorca es el autor más importante para el movimiento surrealista.  Escribió su obra, Bodas de sangre, en el año 1932 y es una buena representación del surrealismo porque usa símbolos de la muerte y la violencia junta con los símbolos del amor, la pureza  y el matrimonio.	Bodas de sangre es una tragedia clásica que solo tiene un carácter con un nombre: Leonardo.  El nombre de Leonardo connota a algunas cosas; primero, "león" connota a la potencia sexual de Leonardo y de su fuerza.  Segundo, "ardo" es una referencia a la palabra "quemar" y la imagen del fuego connota que Leonardo es un hombre muy apasionado.   	En Bodas de sangre, la luna y la muerte son buenos ejemplos del surrealismo. En la historia, la luna y la muerte (el carácter de Mendiga) pueden hablar y comunicar como si fueron personas reales.  Eso es también una forma de la personificación: son objetos inanimados que tienen pensamientos y sentimientos. 	Un símbolo importante en la escritura de Lorca es lo del color blanco.  La novia lleva una falda de blanco que representa a la pureza y la inocencia suya.  Otra cosa en la historia que es blanca es la flor.  Lorca usa al imagen de una flor blanca porque quiere mostrar a la naturaleza y la reproducción.  Además, quiere representar a la inocencia de la novia: su virginidad.  	Hay muchos temas importantes que reflejan al punto de vista del autor, Lorca.  Primero es el tema de la muerte, segunda es el tema del individuo contra la sociedad y el último tema es la subordinación de las mujeres.  Para empezar, la muerte es representada por la Mendiga y por Leonadro y el novio.  Leonardo y el novio lo matan a sus mismos para ganar al amor de la novia.  Eso es algo trágico, oscuro, irónico y significa que Lorca estuvo muy enfadado con la sociedad. Es importante de decir que los culpables por las muertes del novio y Leonardo no son ellos mismos: es la sociedad.  En general, Lorca no era muy feliz con la sociedad y creó que la sociedad era una influencia mala por el individuo.	El tema del individuo contra la sociedad es representado por la imagen de Leonardo montando un caballo con su mujer por el bosque.  Los dos quieren salir de la sociedad y ser enamorados fuera de todos.  Sin embargo, la sociedad esta muy enfadado de Leonardo y la novia.  Intentan a capturar los porque quieren que la novia se casan con el novio.  Esta parte es importante porque muestra que Lorca tiene simpatía para amantes que estaban en la marginalidad de la sociedad.  Eso es importante porque  Lorca estuvo en la marginalidad de la sociedad para ser homosexual.	El último tema, lo de la subordinación de las mujeres, es otra cosa importante.  Las mujeres en la historia están confinados a la casa y están atrapados por hombres opresivos.  Las mujeres viven bajo de las reglas de la sociedad; se puede relacionar a esta idea con la vida de Lorca porque era un hombre que vivó con el sentimiento de ser baja de la opresión social también.  	Sobretodo, esta tragedia no tiene mensajes muy felices: son mensajes poderosos.  Las imágenes de las cosas surrealistas, los símbolos y los temas se reflejan mucho a la vida y los pensamientos de Lorca.  La historia es algo muy oscuro, hay poca esperanza y es muy triste.  Sin embargo la escritura es muy bonita y es una buena representación del movimiento de literatura surrealista. 