CLtEn1


La colección De memoria y la política de la memoria 
y la educación en Argentina

El 24 de marzo, los argentinos conmemorarán los treinta y un años desde el comienzo del Proceso Militar en Argentina y la dictadura brutal que lo acompañó.  La fecha será un día de reflexión sobre los acontecimientos del pasado y la memoria de una época sangrienta y aún polémica más de treinta años después.  Sin embargo, pensando en los argentinos jóvenes, quienes no vivieron esa época, el golpe de estado puede ser un evento abstracto y poco invendible.  Como explica Federico Lorenz, un día feriado en las escuelas "no garantiza el tratamiento con profundidad" de lo que significa este día para la Argentina (170).  A causa de la diversidad de experiencias vividas y la complejidad del debate alrededor de la memoria pública del periodo, muchos docentes se asombran y responden simplemente por poner una película y terminar la discusión ahí (Lorenz 171).  Tomando en cuenta el desafío del sistema educativo, esta investigación intenta explorar cómo el gobierno argentino, la comunidad de derechos humanos y, en ciertos sentidos, el pueblo argentino, ha respondido al desafío de educar a sobre el Proceso hoy en día.  Sobre todo, se reflexionará sobre el proyecto de De memoria, una colección de CDs educacionales sobre la época de la dictadura argentina.  La colección fue producida por Memoria Abierta, una organización de derechos humanos, y la Secretaría de Educación de la Ciudad de Buenos Aires.  A pesar que el proyecto es un producto de una cierta "agenda" política y una retórica progresista sobre el tratamiento del pasado, "De memoria" parece cumplir, como dice Elizabeth Jelin y Federico Lorenz, "concentrar la enseñanza en la historia misma, y dejar [la] abierta a la elaboración de los y las participantes" ("Educación y memoria" 9).  Además, refleja bastante sobre el estatus de memoria colectiva y la educación argentina.  Para entender lo que demuestra De memoria sobre la realidad contemporánea argentina y lo que logra para la enseñanza de este período tan importante en el presente, el análisis que sigue se enfocará en lo siguiente: el contexto político-social hoy en día, la política de la memoria y la educación y la naturaleza pedagógica del proyecto.   

Información general sobre De memoria
De memoria es una colección amplia y diversa de textos, testimonios e imágenes organizados en una serie de tres CDs interactivos.  Cada volumen enfatiza distintas épocas; el primer, los años sesenta y setenta, el segundo, los años del Proceso Militar entre 1976 y 1983 y el tercero, los años desde 1983 y el retorno a la democracia.  La colección fue producida por el grupo de derechos humanos, Memoria Abierta, con el apoyo oficial de la Secretaría de Educación de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires.  Según la publicidad en su sitio de Internet, la meta de Memoria Abierta en elaborar los CDs es proveer recursos educativos que favorezcan "la transmisión intergeneracional de las memorias y aporten a la construcción de la memoria social" ("Nuestra misión").

El contexto político y social y cómo se demuestra en De memoria
Como dicho anteriormente, el 24 de marzo será un día de conmemoración nacional en Argentina.  El día feriado fue inaugurado hace sólo un año, un hecho que refleja mucho sobre la política argentina actual y sus opiniones en cuanto a la dictadura (Schweimler).  Uno podría decir que, en varios sentidos, De memoria es el producto del gobierno de Néstor Kirchner, el presidente actual de Argentina.  Su gobierno ha apoyado a los grupos de derechos humanos y ha luchado políticamente para rescindir las amnistías que han prevenido la justicia contra los líderes militares frente a tribunales judiciales. ("Argentina Scraps Amnesty Laws") Sus acciones han abierto el campo para seguir el reclamo contra los actores responsables por la violencia.  
No obstante, la agenda de Kirchner no surgió en un vacío.  Varios factores han contribuido a que Kirchner y la justicia pudiera resucitar el diálogo sobre la dictadura y los derechos humanos en Argentina.  Primero, hay que considerar que los que están en el poder hoy en día son productos de esta época, hasta algunos eran participantes o simpatizantes de organizaciones como los Montoneros y la Juventud Peronista. ("The Slow Battle for Justice")  Su vista sobre el pasado y el rol que debe empeñar en el presente es distinto que la de un ex - militar o un político derechista.  Como describe Elizabeth Jelin en su libro, State Repression and the Labors of Memory, generalmente hay tres reacciones hacia un pasado dictatorial.  Primero, existe la opinión que se debe edificar el progreso y estabilidad que produjo el gobierno militar frente a los "subversivos" y la amenaza izquierdista.  Otra perspectiva es la de los que resisten un discurso público y la legislación sobre temas tan dolorosos públicamente para preservar la estabilidad nacional.  Finalmente, prevalece el punto de vista que no ha habido justicia adecuada y que no es un tema que debe dejar de discutir y trabajar (xvii). Uno podría decir que todas estas perspectivas existen en Argentina, pero la más poderosa es la última y de la cual emerge la colección De memoria.
La apertura reciente de los temas de la memoria y el pasado dictatorial argentina, la cual facilita la existencia de recursos educativos oficiales como De memoria, es parte de una tradición nacional de reclamo y protesta.  Elizabeth Jelin y Susana Kaufman notan que en sus trabajos con jóvenes de distintos países de América Latina sobre la memoria y la dictadura, que los argentinos tienen una comodidad con el debate popular.  A diferencia de países como Chile, donde existe en ciertos sentidos más auto-censura, en Argentina ha habido más juicios y denuncias públicas.  Organizaciones como las Madres de Plaza de Mayo y los piqueteros son importantes y como resultado, los argentinos parecen demostrar menos "tendencias al silencio".  ("Diálogos intergeneracionales" 189).  El hecho que una colección de temas y perspectivas tan polémicos ha sido aprobada por el gobierno demuestra que el país (o por lo menos el gobierno) no teme la discusión sobre el pasado.    
	Otro aspecto del la política kirchnerista que se refleja en De memoria, aunque sutilmente, es la construcción de una relación entre la "argentinidad" y el punto de vista izquierdista.  Después de la crisis económica de 2001 y el caos político que la siguió, el presidente Kirchner respondió con un fuerte rechazo de las instituciones multinacionales y la dependencia en el extranjero.  De allí surgió un plan económico enfocado en la industria nacional y, consecuentemente, una reapropiación popular de elementos culturales "argentinos" como el baile y música folclórico y el tango, entre otros.  (Micheletto "El tango y el folclore...")  Lo interesante de esto en el contexto de los CDs es su estilo audiovisual.  Si bien el uso de colores tierra podría ser la reflexión de la moda de diseño gráfico, pero parece tener un propósito más intencional.  La música de percusión que toca en la introducción parece ser "indígena", o por lo menos autóctona, y los colores de cada volumen son colores "orgánicos" como rojo y naranja oxidado, verde manzana y celeste.  Todo esto apoya connotaciones con lo natural, humilde y auténtico - lo "argentino puro", ideas incorporadas por la idea global de lo "orgullo nacional" creado después de la crisis económica.  La conexión entre la "argentinidad" y la agenda progresista de Kirchner y los grupos de derechos humanos parece fortalecer el mensaje y autoridad de De memoria.  
Según la introducción de Lic. Roxana Perazza, de la Secretaría de Educación del gobierno de la Ciudad de Buenos Aires, "[De memoria] surge de la convicción de que el Estado puede y debe ofrecer algunas herramientas para la tarea de enseñanza. El material que hoy presentamos no pretende dar respuesta a todos los interrogantes, sino habilitar su presencia en las aulas; no intenta cerrar debates sino abrirlos; no pretende abarcar todo lo que es relevante del período abordado, sino aquello que hoy estamos en condiciones de mirar y analizar" (De memoria, "Inicio").   Esta descripción ambiciosa y optimista de los cambios que puede traer De memoria refleja lo importante que es la incorporación social del dialogo y reflexión sobre el pasado para este gobierno.  No obstante, esta perspectiva política y social, afecta qué y cómo representan el pasado.  Es interesante que diga Perazza que "pretende abarcar...aquello que hoy estamos en condiciones de mirar y analizar".  La ausencia de otras perspectivas en el proyecto es obvio, pero parecería ser el resultado de la dominancia del discurso progresista, y no por que los argentinos no están "en condiciones" de discutirlo.  Una crítica de la colección De memoria podría ser que su visión del pasado beneficia a la agenda pro- derechos humanos y no el estudiante.  


La memoria, la política educativa y el papel de De memoria
El proyecto De memoria es ambicioso por la manera que intenta abrir la conversación sobre la memoria del Proceso Militar.  Como exploran Elizabeth Jelin y Beatriz Sarlo en sus trabajos, State Repression and the Labors of Memory, y Tiempo Pasado, la memoria es, entre muchas características, "conflictiva", inefable, engañosa y de mayor importancia para entender los efectos del pasado sobre el presente (Sarlo 1).  Jelin elabora que hay que tomar en cuenta que las memorias son "procesos subjetivos", los sujetos de disputas y contradicciones y productos de cierto contexto histórico y social ("State Repression" xv).  Además, como plantea Sarlo, la idea de que el testimonio implica la verdad y que la versión de los sujetos testimoniales es superior a las reflexiones y críticas de uno que "no lo vivió" es algo que se debe cuestionar (21).  
Otra consideración, que proponen Federico Lorenz y Elizabeth Jelin, en su ensayo Educación y memoria, la escuela elabora el pasado, es la libertad de llegar a conclusiones sin la imposición de una verdad "oficial".  Jelin y Lorenz escriben que, históricamente, las escuelas públicas han servidos no sólo para enseñar conocimientos específicos, sino también para transmitir valores, normas sociales y orgullo nacional.  No obstante, un problema surge cuando hay una discrepancia entre la historia "oficial" propagada por el estado y las historias alternativas o "no oficiales" que la contradice (2).    Hablando específicamente del caso argentino en su sección del ensayo, "Experiencias educativas en Argentina, Uruguay y Brasil", Federico Lorenz describe el comentario de un estudiante: "Profesor, mi papá era militar.  Mi papá no hizo nada de todo eso, fue soldado en Malvinas.  Dice que no me va a dejar venir a la escuela hasta que no empecemos otro tema".  Lorenz pregunta, "¿Cómo reaccionar frente a estas expresiones?" (173)  Es claro que los docentes enfrentan la dificultad de expresar y compartir una "memoria colectiva" en cuanto a la dictadura militar.  Lorenz y Elizabeth Jelin lamenta que el estado, en su intento de difundir una visión "oficial" del pasado y la identidad nacional, no apoya al docente.  Se equivoca en que su vista única invita la crítica popular de sus planes educativos.  Según sus opiniones, lo que se necesita es  "la enseñanza de la historia misma" que invita el análisis crítico en vez de un mensaje autoritario. ("Educación y memoria" 9)      

La naturaleza pedagógica de la colección De memoria
  	Aunque De memoria exhibe ciertos prejuicios políticos, el estilo "collage" del proyecto funciona para crear una imagen global de la época y su presencia en la vida cotidiana.  La combinación de historia, testimonios, videos y artefactos de la era como letras de canciones, fotografías y advertencias ayuda a transmitir un sentido del contexto histórico y la diversidad de experiencias que la gente vivió.  Esto logra para los estudiantes un entendimiento más profundo que los ayuda a dialogar con el pasado.  Los testimonios pueden ser criticados por ser cortos, acompañados por poca información biográfica y limitados por la agenda política de los creadores.  Este tratamiento del sujeto testimonial podría ser peligroso.  La construcción paralela de la información "objetiva" presentada en los textos y la vista personal de los testimonios invita la comparación crítica de las dos perspectivas.  Esta inclusión de una mirada discernida es la que pidieron Elizabeth Jelin y Beatriz Sarlo para el trabajo alrededor de la memoria y también Jelin y Federico Lorenz para la elaboración de un plan de enseñanza ("Educación y memoria").  
	Más allá de las dificultades de expresar un visón educativo de la dictadura militar, hay que considerar el desafío de difundir ese mensaje de un modo relevante e impactante para jóvenes argentinos.  Los modos de enseñanza presente en la colección De memoria reflejan un deseo de apelar a la juventud y proveer una guía didáctica para los docentes en las escuelas.  
Un aspecto del proyecto que llama la atención es su estilo interactivo y fuertemente audiovisual.  Los diseñadores parecen entender que su público es una generación criada con la televisión, el Internet y los juegos electrónicos y,  consecuentemente, han incorporado en los CDs ese deseo de interactuar con los materiales.  Además, la diversidad de herramientas educativas como texto, video y fotografía apela a la idea de usar "entretenimiento" para educar a los estudiantes.  También asegura que cada estudiante, no importa de cual estilo aprenda, absorberá algo.
	Finalmente, se nota que la colección De memoria toma en cuenta la necesidad de sentir que la historia tiene relevancia personal.  La diversidad de los testimonios es una manera que logra transmitir esto, ya que los sujetos podrían ser los padres, abuelos, tíos y primos de los estudiantes.  También, volviendo a lo audiovisual, la música de los tambores y los colores tierra conectan con el sentido de "autenticidad", lo cual hace que el estudiante se acerca a la información y la reconoce como la historia suya, aunque la ha experimentado de una manera alejada y quizás no personalmente.  Consecuentemente, el estudiante interiorice mejor el material por que ve la conexión que tiene con su propia experiencia como argentino.


Críticas y conclusiones
A pesar de los logros del proyecto De memoria, como su manera de atraer al estudiante y abrir la posibilidad de discurso en las escuelas, tiene algunos problemas temáticos y prácticos.  Lo principal es que la información presentada generalmente no abarca puntos de vista fuera de el que desea la justicia contra los torturadores valora más que nada los derechos humanos.  Viniendo de Memoria Abierta, un grupo de derechos humanos, este modo de plantear el pasado no es sorprendente.  Pero parece peligroso que el gobierno aprueba una mirada tan exclusiva con su sello oficial, aunque apoya a su punto de vista.  De memoria lo justifica por querer "echar luz sobre aquellas zonas del pasado que han tenido menos presencia en los relatos que circulan en los espacios educativos..." (De memoria, "Inicio").  Sin embargo, pareciera ser irresponsable no presentar algo de la diversidad de perspectivas que existen sobre el tema de la memoria y la dictadura para que los estudiantes puedan pensar críticamente sobre ellas y tal vez formar sus propias opiniones.
Otra consideración es que la información, en formato de CDs, requiere que los colegios tengan acceso a computadores y proyectores para poder enseñar el material.  En este sentido, De memoria podría excluir a sectores de la población con menos recursos.  Desafortunadamente, información sobre qué edad y tipo de estudiante tenían en mente cuando crearon la colección no estaba disponible a la hora de escribir esta investigación.  Sin embargo, la cantidad de información escrita y el registro académico de su lenguaje parecería sugerir que su intención era llegar a un público maduro y educado.  Tal vez se podría desarrollar fondos para docentes que enseñan a otros grupos de jóvenes, ya que todos deben tener la posibilidad de entender su pasado.  
Los temas discutidos aquí no son de ninguna manera comprehensivas, ya que De memoria es un texto complejo que se podría analiza de maneras más enfocadas.  Sería interesante analizar más los testimonios mismos y qué tipos de historias cuentan.  También sería interesante trabajar más a fondo el tema de la memoria y cómo describen la violencia y trauma del pasado.  
Para concluir, el proyecto De memoria es un texto importante de analizar por sus implicaciones culturales, políticas y pedagógicas.  Primero, es claro que es un producto de cierta versión de la memoria, la cual debe ser, como dice Elizabeth Jelin, "historicized", o entendido en el tiempo y lugar de que surge (State Repression...xv).  El hecho que la colección fue aprobada por el gobierno señala cambios en el "discurso popular" sobre la dictadura en Argentina y la trayectoria de la justicia y reclamo contra los hechos del pasado.  Además, demuestra un reconocimiento del estado que debe proveer apoyo para los sistemas educativos, quienes enfrentan la dificultad de enseñar cada día.  En cuanto a los CDs mismos, su enfoque limitado podría dañar en ciertos sentidos la credibilidad del proyecto.  Sin embargo, la diversidad de fondos subjetivos y objetivos demuestra que parecen haber tomado en cuenta los deseos de educadores como Elizabeth Jelin y Federico Lorenz de tener recursos didácticos que facilitan el discurso en las escuelas.  





Obras Citadas
"Argentina scraps amnesty laws."  BBC News.  21 Aug. 2003.
<http://news.bbc.co.uk/go/pr/fr/-/2/hi/americas/3169297.stm>
De memoria.  Vol. 1 - 3.  1a ed.  Buenos Aires: Secretaría de Educación - Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires: Asociación Civil Memoria Abierta, 2005.
Jelin, Elizabeth.  State Repression and the Labors of Memory.  Minneapolis: University of Minneapolis Press, 2003.  
Jelin, Elizabeth y Susana Kaufman.  "Diálogos intergeneracionales en un grupo de investigación sobre memorias: Algunas reflexiones".  Subjetividad y figuras de la memoria.  España: Siglo Veintiuno de España Editores, 2006.  183 - 196.
Jelin, Elizabeth y Federico Guillermo Lorenz.  "Educación y memoria: entre el pasado, el deber y la posibilidad".  Educación y memoria; La escuela elabora el pasado.  Ed. Elizabeth Jelin y Federico Guillermo Lorenz.  España: Siglo Veintiuno de España Editores, 2004.  1 - 9.
Lorenz, Federico Guillermo.  "Experiencias educativas en Argentina, Uruguay y Brasil".  Educación y memoria; La escuela elabora el pasado.  Ed. Elizabeth Jelin y Federico Guillermo Lorenz.  España: Siglo Veintiuno de España Editores, 2004.  168 - 174.
Micheletto, Karina.  "El tango y folklore gozan de buena salud".  Página 12.  3 Jan, 2005.  
	<http://www.pagina12.com.ar/imprimir/diario/espectaculos/6-45512-2005-01-03.html>
"Nuestra misión".  Memoria Abierta.
<http://www.memoriaabierta.org.ar/nuestra_mision.php>
Sarlo, Beatriz.  Tiempo Pasado.  Buenos Aires: Siglo veintiuno editores Argentina s.a., 2005.
Schweimler, Daniel.  "Argentina: Coming to terms with the past."  BBC News.  24 Mar, 2006.  <http://news.bbc.co.uk/2/hi/americas/4838538.stm>
"The Slow Battle for Justice".  The Economist.  14 Sep, 2006
	<http://www.economist.com/world/la/PrinterFriendly.cfm?story_id=7912930>













12


CLtEn1

SPA 182
21/3/2007

