CLtEn1200c Título	Cuando se piensa en la cultura de un país, es probable que se crea inmediatamente en distintas percepciones culturales, como el arte, la música, y el idioma. Estos elementos influyen las interacciones cotidianas de la gente de una sociedad, pero no la forman de la misma manera como la política nacional. Durante el siglo XX, una centuria difícil y llena de cambios económicos y sociales para la Argentina, habían dos lideres cuyas decisiones controvertidas han afectado el país hasta hoy en día: Evita Perón y Che Guevara. Las dos figuras, aunque criaban en clases sociales diferentes, finalmente apoyaban y luchaban por los pobres porque querían igualdad entre todos los habitantes de la comunidad. Tenían ideas distintas de lo que constituía estas comunidades, pero metas semejantes con respecto al destino del país.	María Eva "Evita" Duarte de Perón nació en el campo de Argentina en 1919. Ella era una hija ilegítima y su padre, de clase alta, tenía otra familia con hijos en una ciudad diferente. Aunque su padre era rica, Evita vivía una infancia pobre y humilde. Se mudó a Buenos Aires en busca de más oportunidades de trabajo, y allí empezó una carrera como una actriz de la radio. Nunca recibió una educación adecuada y, por eso, su futuro como una mujer política era cuestionado con frecuencia. Ernesto "Che" Guevara nació en 1928 en Rosario, Argentina de una familia privilegiada y de una clase muy alta. De niño, le encantaba leer y aprender todo sobre varias filosofías políticas, especialmente la de Karl Marx que trata de temas sociales. Che era muy inteligente, pero también tenía una actitud agresiva y franca. A veces, su mentalidad combativa hacía sombra a su persona bien educada, lo que es evidente en sus acciones sucesivos.	A pesar de sus pasados opuestos, ambos Evita y Che creían en la justicia social y la igualdad entre todas las clases. Evita se casó con un hombre con mucho poder en el gobierno y el ejército, Juan Domingo Perón, y después, empezó a construir su propio régimen de seguidores. Ella comunicó directamente con el pueblo para descubrir exactamente lo que querían y necesitaban. Al nivel social, ella ganó beneficios de salud, horas máximas de trabajo, y provechos de paga para la clase obrera. Che, en cambio, concentraba su esfuerzo en favor del cálculo económico y el marxismo, y contra la industrialización y la ley del valor  Las dos personas luchaban por los pobres y usaban sus influencias fuertes para hacer cambios beneficiosos en las vidas de la clase baja. 	Evita y Che querían igualdad para la clase trabajadora y los pobres de las comunidades, pero tenían visiones diferentes de lo que las componía. Evita centraba su atención en la gente de solamente su país, la Argentina. Ella inició una fundación que construyeron obras infraestructuras como los edificios y las escuelas en su país. Quería dar armas a la gente del público para que podían protegerse en un conflicto violento. Che, diferente de Evita, deseaba una revolución continental, de todos los países de América del Sur además de América Latina. Él "creía, sí, en la revolución de América Latina, en su doloroso proceso, en su destino; tenía fe en la nueva condición humana que el socialismo debe engendrar" (Galeano, 53).	Los dos figuras eran imágenes principales que expresaban los pensamientos y las emociones de la clase baja a través de su poder y su influencia en la sociedad entera. Sus presencias en Argentina y en el mundo sigue, aunque ya no han estado vivos por más que cincuenta años. Aunque Evita había muerto y Juan Domingo había huido del país, "el peronismo siguió siendo el movimiento popular más poderoso de la Argentina, un inmenso campamento sin fronteras" (Galeano, 65). Che empezó una revolución socialista que ha afectado un continente entero. Evita y Che, figuras insustituibles de la cultura argentina, murieron en la plenitud de sus vidas. Aunque sus vidas eran cortas , sus espíritus todavía sobreviven a través de la gente.  