CLtEn814b
      
      La Industria Musical: Oración Caribe
      
      A través de los años han logrado destacarse muchos artistas en México cuya música refleja la vida cotidiana del pueblo mexicano. Una artista que tuvo mucho éxito inesperado fue Toña la negra, interprete mexicana nacida en la ciudad de Veracruz, México. Toña la Negra no solo se convirtió en una de las veracruzanas más famosas de todos los tiempos, pero también logró darle voz a la cultura afro-mexicana. Con sus boleros Toña la Negra rompió las normas de la cultura popular al cantar sobre la herencia africana y al obtener fama y reconocimiento en “la época de oro” de México. Su música reflejaba una conciencia verdad sobre la trayectoria de los descendientes de África, esto se ve especialmente en su canción “oración caribe” donde también se observan las implicaciones de barreras raciales e injusticia social en su letra. 

      En esta canción Toña la Negra define su imagen con el ritmo instrumental  vemos como se forma una petición por parte de los africanos para detener la violencia y la esclavitud que inculcó a esta raza. En las siguientes líneas, vemos la imploración desesperada que hacen los africanos del caribe para que un ser divino con el poder suficiente los libere de su penitencia:
Oración Caribe
Que sabes implorar
Salvo de los negros
Oración del Mal
El aspecto ideológico en la industria cinematográfico como la describen Horkheimer y Adorno es una herramienta de manipulación que conduce al conformismo. Sin embargo, “Oración Caribe” no se trata de un tema común, monótono, y ni siquiera de algún ideal al que una persona sueña con tener. Mas que todo, es un llamado a la liberación y en también en tiempos modernos es un recordatorio del papel subordinado que juegan las minorías raciales en la sociedad, tal  como es el caso de los afro-mexicanos en México. En todo caso, esta canción se rebela a cesar de hablar de los maltratos e injusticias hacia los afro-caribeños.  De una manera sutil, al no rendirse, se opone al conformismo. 
      Horkheimer y Adorno dicen: “Film y radio no tienen ya mas necesidad de hacerse pasar por arte.” Luego continúan por describir como estos en verdad son solo negocios que se autodefinen como industria. Según las ideas de Horkheimheimer y Adorno, una obra que logra volverse popular pierde su valor artístico. Por lo tanto, con su éxito enorme “Oración Caribeña” seria una imitación de arte, o quizás por su contenido seria como una imitación de artesanía. 

Piedad, piedad para el que sufre
Piedad, piedad para el que llora
Un poco de calor en nuestras vidas

Estas líneas promulgan misericordia y clemencia para aquellos que soportaron la fría agonía de la esclavitud. De modo parecido, se alude una enmienda o al menos un consuelo por tanto dolor que les tocó a los afro-caribeños. 

	La música de Toña la Negra no se escapa por completo de las críticas que establecieron Horkheimer y Adorno hacia la industria cultural porque esta canción es un ejemplo clásico en donde los dominados son representados como las victimas. La música de Toña la Negra realmente sirvió para recontar la historia de muchos afro-mexicanos que solían ser menospreciados y olvidados. Contrario a lo que describe Monsivais, la intención de “oración caribe” no es mostrar un ideal de “lo que debe ser”,  sino crear una noción de cómo no deben ser las cosas. 
      
Un poco de calor en nuestras vidas
Y una poca de luz en nuestra aurora
      Así es como concluye la canción “Oración Caribe” que interpreta Toña la Negra con tanta pasión. Estas líneas describen las negras mañanas que pasaban los afro-caribeños al despertarse a una vida en cautiverio. Toña la negra logró propagar sus canciones en México y en el extranjero. Este tipo de canción promueve la unificación nacional y logra integrar un tema controversial como los dilemas raciales y el pasado de la esclavitud con una adaptación moderna y comercial, por el medio artístico de la música.  








Obras Citadas:
* Canción: Oración Caribe
* Carlos Monsivais, “Vino al pueblo y no cupo en la pantalla”
* Max Horkheimer y Theodor Adorno, La industria cultural. Iluminismo como mitificación de masas. 
