CLtEn859bUn hambre incurable de lo tangibleExiste diferentes tipos de amor; uno de ellos es el amor hacia Dios y que la fe es fuente de su vida cotidiana. Sin embargo este amor hasta cierto grado no es tan intimo como el de amor romántico, pero el poeta San Juan de la Cruz borra la división entre esto dos amores y presenta su intimidad con Dios en el poema "Noche oscura". Hace referencia bíblica, ya que la Biblia expone que las personas forman la novia de El. Su anhelo de estar con Dios es inseparable de la pasión presentada en el poema, y que este deseo crea un mundo eufórico donde solo exista el Amado con la amada. En primer lugar, la única relación presentada en el poema es la intimidad del "Amado con amada" y crea un mundo eufórico de dos seres sin interferencias de otros. Para manifestar su anhelo de un alma ligada al el de su Señor, De la Cruz expresa esa relación en forma amorosa, el se personifica como la "amada" y Dios como el "Amado".  Por lo tanto, la voz lírica en este poema es de una mujer, ya que el adjetivo "notada" y el sustantivo "amada" se refieren a un ser femenina. Esta mujer es representada como alguien profundamente enamorada con el Amado, que su "corazón ardía" de estar con El. Aún mas, los versos son narrados en primera persona para que en este mundo solo existe el "yo" y "El", mientras que todos los otros "sentidos suspendían". En esa noche, la unión es el secreto entre los dos. Además, para complementar la carencia de la conexión física en el amor espiritual, el poeta divida la estructura externa del poema como el acto sexual: calentamiento, clímax y relajamiento. El poema comienza con el calentamiento hasta la cuarta estrofa, donde la mujer empieza búsqueda del locus amoenus, el lugar de los amores. Se enfatiza en la desesperación ardiente de estar con su Amado ya que la tensión se mantiene desde la primera estrofa. Seguido por el clímax en la quinta estrofa donde ocurre la unión, la "amada en el Amado transformada". Otro elemento que magnifica en esta unificación es que el poema en si es una lira, divida en versos heptasílabos y endecasílabos, con rima cruzada. Las dos almas de el y Dios se cruzan y se unen. También, los primeros tres versos de esta estrofa es un apostrofe, que dirige un agradecimiento inexplicable hacia la "noche" en si, por guiar la amada hacia esta unión. Por ultimo, después del clímax es el relajamiento y se elimina la tensión en las ultimas tres estrofas. Por ultimo, el mensaje del poema se refleja en la última estrofa; que no se trate del él (San Juan) sino de El (Dios) y este hecho minimiza el significado de todos los demás. Después de tanto sufrimiento en buscar la unión, donde "cesó todo" y pide el olvido de su ser "entre las azucenas". Su devoción fervoroso que pierde su voluntad hacia el Amado "todos mis [sus] sentidos suspendían", este mundo es una epifanía religiosa.  En resumidas cuentas, a través de la voz lírica, San Juan de la Cruz presenta el voluntad de Dios es el único fuente iluminador en su vida y que por mas los indecibles abusos físicos y mentales seguirá la búsqueda de estar cerca de El. Esta pasión espiritual hace que el tema del poema es la mezcla entre el amor espiritual y el amor romántico. 