CLtEn605

Fátima: La Mujer y La Virgen 

En Fátima de Los Náufragos, por Lourdes Ortiz, el personaje de Fátima es como una mujer rota. Fátima, en su tristeza por su hijo, y en su presencia silenciosa y su vigilancia sobre el océano, se parece como la idea de la Virgen Maria. Aislado, divina y con una corazón llena de sufrimiento. El concepto de la madre de Cristo como una figura social es muy central a la cultera hispánica. Lourdes Ortiz crea una mujer quien representa la espiritualidad del autor. Por comprender y analizar lo que ha escrito la autora, es posible que ver Fátima no es una mujer mortal, sino una encarnación de la sancta, histórica espiritual de España. Su tristeza es como la de la Virgen después de la muerte de Jesús. Por ella, la playa vacía es cambiada a una catedral. La gente quien la ve,  cree que ella es loca, pero luego dice que puede hacer maravillas. Al fin del cuento Fátima anda encima del agua como Cristo. Ella es transformada de una mujer sencilla a algo divina. Fátima es una representación de la Virgen Maria, quien es la esperanza de los quien vayan a España, una versión inmigrante de la madre de dios. Específicamente, ella tiene los tres aspectos más importantes de los apariciones de la Virgen en España: aspectos de una "estatua", aspectos de una "fantasma" y sancta "poder" que se dicha hacer maravillas. 
	Los inmigrantes vienen a un país con una historia llena de cuestiones religiosas. Christian dice que los españoles "have long wondered about God and the saints", y en apariciones y signos, han repostado mucho sobre los1. Específicamente, la mejoras de las conexiones con la divina, es la Virgen Maria2. "First in Cathedrals and monasteries, then in rural chapels, Marian shrines became the centers of practical religious devotion3. De hecho, en el ano 1949 había 182 santuarios, 420 iglesias parroquia, 83 conventos y 333 capias dedicados a Maria4. Ella es como la santa patrona de España. También, muchas de los apariciones de dibujos o pinturas son "of mother and child,", como el simbolismo que Lourdes Ortiz usa en su cuento.5
Primeramente, la morena del cuento se perece mucho con las tres versiones de contacto de la virgen Maria. Fátima se describa tener "señales de lágrimas, surcos  ovalados bajo los ojos" que parece mucho a los estatuas de la Virgen que lloran maravillosamente6. Eso no es la única vez que ella es comparada con una estatua. También se dice que "la presencia de aquella estatua hecha de arena y sufrimiento" molesta la gente, haciendo otra vez la comparición entre Fátima y una estatua7. Fátima se describido como "weeping", como muchos los casas de los estatuas maravillosos de la Virgen8.
 La gente del pueblo reacciona en varias maneras que muestran los aspectos compartidos entre Fátima y La Madre de Dios. Los niños de la aldea dicen que ella "tiene la mismita cara de la macarena…tostada por el sol"9. En su presencia, sienten "un sollozo que no parecía humano"10. Pero, no es solamente las características de Fátima que marca como un paralela Maria. Su nombre es la misma nombre de una cuidad adonde una aparición de Maria aparejó en España en 191311. Aquí, ella aparece a tres niños pastorales, una tema que se reflejada por los niños en el cuento12. 
El aspecto que es muy popular en las apariciones de Maria, es la idea de ella como una fantasma. Uno de los hombres quien se acerca a Fátima dice que "la mujer no era mujer, sino fantasma, aparición"13. Esto es muy importante, porque en la historia de España, las apariciones son muy comunes y muy central a las creencias de las católicas españoles.  La historia de cristianismo y España es muy larga, "casi mil años" según los escritos de Virgen del Pilar de Zaragoza 14. También, Ortiz escribe que Fátima es "aquel espíritu o espectro", como los "espíritus" que se pudieran ver en Europa de la Virgen Maria, como en Lourdes, Fátima, Pontmain, Knock y otras lugares. 15 16
	 Además, Fátima es como todos los inmigrantes quien vayan a España. Un estudia de los problemas inmegrantes de Europa, Dr. Mol escribe que "for most people, the motive for leaving their native country is escape from unpleasant situations…there is the tendency to idealize…the new country…"17. Fátima es la representación de las esperanzas rotas de los inmigrantes. Todos quienes esperan una vida mejor y quienes se den cuenta que lo que quisieran es un sueño: ella es su símbolo. Ha perdido su hijo durante escaparon sus país, y ahora, espera en vano. 
	¿Como Lourdes Ortiz se presenta una mujer que es una mezcla aparente de La Virgen Maria y una mujer extranjera? Beattie dice que "women often feel…Mary bear[s] no relation to real women..."18La idea de la Virgen es trans-cultural, como se ve a tras Fátima. Ella describe como "la Macarena de los Moros…la madre que pedio su hijo y…le espera."19  Ella siente la esperanza universal de los parientes quienes les esperan por sus hijos. Esto se parece mucho a la idea de Maria, "She is…a living presence incorporating not only the hopes but also the differences and fragmentation of humanity itself", y que "Mary has taken on a different appearance and significance…she transcends cultural and religious bounds and peaks to perennial human need"20. En las palabras de una latina: "'She's morena like I am.'"21 Ella  "transcends cultural distortion" 22 Su lástima, como cualquiera madre se puede sentir, es el sufrimiento de una madre quien tiene miedo y luego se perdió a su hijo. Ella es "A completely human woman who shares the pain of all mothers - all parents-who have lost their children."23¿Estan describiendo Fátima 
A tras estos cualidades, Fátima, si bueno es una musulmana, esta la personación de la Madre catolicismo. Ella sufra mucho, y en esta sufrimiento, se acera a las mujeres sencillas de todo el mundo. En su sufrimiento, se siente las mismas lastimas de los inmigrantes quien van a España de África para mejorar la vida. Su hijo no es un suyo - es el hijo de todos madres extranjeras quienes pierden a sus hijos en el mar al sur de España. Sus lagrimas, también, no son solo las lagrimas de una loca, pero los lagrimas de la Virgen Maria, quien es la madre de todos los ser humanos. 

1 Christian 1
2 Christian 6
3 Christian 13
4 Christian 16
5 Christian 19
6 Ortiz 683

7 Ortiz 684
8 Cunneen 9
9 Ortiz 683
10 Ortiz 683
11 Fatima
12 Fatima
13 Ortiz 684
14 Cristianismo en Espana 
15 Ortiz 687

16 Marian Apparitions
17 Mol 9
18 Beattie 144-5
19 Ortiz 683
20 Cunneen xix

21 Cunneen 12
22 Cunneen 69
23 Cunneen 14
??

??

??

??




5


