CLtEn801b

José Alfredo Jiménez y la industria musical

      Se considera José Alfredo Jiménez un de los escritores de canciones más dotados e influyentes de México.  Nació en Dolores Hidalgo, una ciudad pequeña en el estado de Guanajuato de México en 1926.  Su música es en el estilo del ranchero y es muy importante históricamente a la música mexicana.  Él tenía ninguna educación formal de la música y nunca aprendió tocar ningún instrumento.  Sin embargo, escribía y cantaba más que un mil de obras musicales durante su vida corta.  Volvió algo de un alcohólico en sus años últimos.  Max Horkheimer y Theodor Adorno escribe el articulo “La industria cultural: Iluminismo como mistificación de masas,” que discurse como la industrialización de la cultura crea el conformismo y no permite las ideas nuevas y creativas.  En el ensayo “Vino todo el pueblo y no cupo en la pantalla” por Carlos Monsiváis, muestra el poder positivo que la cultura industrial puede tener, incluyendo la unidad nacional.  Las ideas muy diferentes de la cultura industrial de Carlos Monsiváis, Max Horkheimer y Theodor Adorno se aplican a la música de José Alfredo Jiménez.  Su música y sus letras a veces se derivan de sus experiencias en una vida de moral dudosa, pero en otros demuestran el nacionalismo mexicano.  Él crea la unidad nacional por la música ranchera pero también es parte de una generación de compositores muy similares. Su vida y sus obras se oponen en los mensajes que envían a la audiencia. 
      Por toda su carrera expresa el orgullo de la cultura y la patria mexicana.  Las líneas ultimas de su canción “Camino de Guanajuato” son: “Yo allí me quedo paisano/Allí es mi pueblo adorado”.  Muestra su entusiasmo para sus origines.  Es una canción significada, especialmente para las personas que viene de esta región.  Es una manera de la participación cultural para los oyentes.  La música ranchera es más representativa de las clases bajas y medias.  Carlos Monsiváis dice que la cultura, incluyendo el cine y la música, toma el sitio de la religión en la vida cotidiana.  La música ranchera expresa este estilo de vida y la vida de Jiménez refleja la falta de la presencia de una autoridad religiosa.
      Su vida actual y su música de Jiménez son contradictorias.  Él escribió la canción “Gracias” durante sus años posteriores para dar las gracias a todas sus admiradoras.  Esta interacción entre el cantante y sus escuchadores es un ejemplo de conducta buena, y sugiere que era un modelo de imitación. Pero en realidad, era bebedor y no tenía una vida para copiar.  Monsiváis discute la manera en que el cine representa las estrellas como mejoras que otros y subestima los problemas sociales.  La situación con Jiménez es similar.  Presenta una versión superior a la pública pero su vida privada no es de ninguna manera tan perfecta. Quizás esta canción es su manera de dar gracias sinceramente, pero parece bastante falso.  
      El estilo de vida y muchas de sus canciones se oponen en sus mensajes.  Por un lado su música es casi inspiradora, por otro lado su vida aparece a fuera de control.  José Alfredo Jiménez ayuda a crear una uniformidad musical, pero en el proceso del esto crea la unidad nacional.  La experiencia comuna de escuchar y participar en la celebración del estilo ranchero establece un sentimiento de unidad nacional.  Él no es parte de la clase alta y su música es un fenómeno de la cultura popular.  Las ideas de Adorno y Horkheimer y las de Monsiváis se aplican al valor del cantante en su papel nacional.

