CLtEn553a
El imágen de la Virgen
	Aparte del significado religioso complicado, la Virgen de Guadalupe ha sido un ícono complejo de la cultura Mexicana. Se observa que desde la primera mención histórica de esta virgen con rasgos indígenas, han exisitido numerosas polémicas de su existencia. Dejando por ahora, las implicaciones religiosas de la Virgen, es obvio que la participación cultural dinámica ha contribuido mucho a su poderosa existencia hoy en día. La Virgen de Guadalupe es tan popular porque su imágen se empoderó a través de los elelmentos que proponen Walter Benjamin y Silvio Waisbord en sus ensayos sobre la reproducción y la participación cultural. El progreso de nuestra tecnología para distribuir productos a las masas efectivamente junto con el consumo subversivo y la participación activa de la audencia le transformaron la virgin de un milagro dudoso en la patrona de México.
	Primeramente, se puede decir que la polémica de su existencia, o validéz, surgió obviamente por conflictos dentro del catolocismo, y consecuentemente, por la participación cultural, porque la religión se puede considerar una subcultura de la sociedad. En este sentido, el virrey de Mexico y sus fieles pueden acusarles a los creyentes de la virgen como devotos de la princesa Tonantzin, o un documento Nahuatl puede describir la verdadera historia de Juan Diego en Tepeyak, pero lo que cuenta más es la opinión de las masas que realmente participan en la cultura (aquí, los primeros mexicanos). Las masas pre-independencia la creyó tanto que sobrevivió los golpes de los no creyentes, hasta que se hizo el símbolo de los mexicanos en la guerra de independencia. Ésto también es un buen ejemplo de la “lucha cultural” que propone Waisbord (conectado con la audencia activa)- la Virgen de Guadalupe se transforma en el símbolo de la nación porque une a todo lo mexicano.
	Después de la acceptación general de la validéz de la Virgen de Guadalupe, México la empezó a reproducir en masas porque la gente quería poseerla mas cercana. Iba aparenciendo dibujos, pinturas, banderas y otros productos con su imágen. Así que su valor exclusivo en la iglesia ya cambió, ahora no solo los que van a misa todos los domingos pueden ser benditos o protegidos por ella- también está bien si tienen una veladora encendida en casa o un amuleto en sus cuellos. Talvez la gente no quisiera que se perdiera en valor (o “aura” como dice Benjamin), pero tras los años, fue inevitable que ésto pasara, y la imágen ya no es tan sagrada como era antes en las iglesias. Por la facilidad de conseguirla en otra forma mas “convenientes” o talvéz mas económicas, los consumidores empujaron la demanda de la presencia de la Virgen mas hacía la popularidad o cantidad que a su valor original o su calidad. A través de la reproductibilidad y accesibilidad ahora, la Virgen se ha convertido en un imágen comercial- lucrativo para los venderdores, y popular y económico para los compradores.
	Aunque al principio talvéz los propósitos de los vendedores de los productos con el imágen de la Virgen no eran para sacar ganancias, sino para verdaderamente ayudar a la gente que necesitaban apoyo spiritual. Sin embargo, lo que se nota ahora es mucha falta de respeto y mucha gente aprovechándose de ella . Por ejemplo, no es muy incomún ver a unos anglosajones llevándo playeras de la Virgen que compraron en las cuidades turísticas de Mexico sin saber lo que ella realmente significa. Además hay gente que compran pulseras y llaveros de la Virgen para regalar porque parecen muy “mexicanos”. Incluso hay muchos chicanos llevando puestas o usando estos productos (tatuajes ostentosos o “paint jobs” en sus carros de la Virgen) sin conocer a su historia. Ellos nada más se ponen de cierto estilo para asimular o integrarse en lo que es de moda o lo “típico mexicano,” pero todos no se dan cuenta de la importancia de este gran símbolo de México y sus acciones se convierten en un abuso de su imágen. 
	Gracias a las nuevas tecnologías del impreso y sistemas de fábricas para reproducir su imágen efectivamente, La Virgen de Guadalupe ahora es “Nuestra Señora de Guadalupe.” Además pasó por los elementos que describe Waisbord de la participación cultural y salió como uno de los imagenes más representivos de México. La cultura Mexicana la esculpió en un gran polémica de la religion, un emblema político, y luego, un imágen que une a toda la nación, aunque este último aspecto incluye la ignorancia y el mal uso de la gente.
