CLtMg18

8-3-07
SPA 151
Yolanda López:  
Su contribución a la comuidad del arte
Introducción
Había un movimiento de las chicanas en los años 1960s y 1970s.  Este movimiento de las mujeres era una lucha por los derechos iguales a los hombres.  Cuando lo fracasó, algunas chicanas nacionalistas culturales crearon una serie de iconos mexicanos culturales.  En la serie, lo incluyó la Virgen de Guadalupe, La Malinche y La Llorona (448 Moya).  Estas mujeres eran los ejemplos perfectos de la tradicional mujer chicana.  Al mismo tiempo, las chicanas feministas estaban tratando de romper estos ideas tradicionales de las mujeres chicanas.  Había conflictos entre los papeles chicanas tradicionales y las feministas anglo americanas (453 Moya).  Durante estos eventos, los artistas reacionaron y hicieron obras.  Una artista se llama Yolanda López, y ella contribuyó mucho a la comunidad artística.      
Biográfica del autor
Yolanda López es un artista feminista chicana que estaba dibujando casi toda de su vida.  Aunque nació en San Diego en 1942, su primera lengua era español (118 LaDuke).  López tenía muchos problemas con la escuela porque ella no podía hablar inglés.  Entonces, ella repitió el primer grado dos o tres veces (118 LaDuke). Algunos de sus profesores en el colegio le surigió aplicarse a "College of Marin", una escuela especial de los artes.  Cuando estaba allá, ella se dio cuenta de que no sabía nada sobre su cultura ni su herencia mexicana.  Después de paró su universidad, ella se mudó a Latino Mission District en San Francisco.  Allá, ella organizó una clínica de la salud en la vicindad que daba consejos de ley a los residentes pobres.  Además, ella estaba trabajando como un artista de la corte por el ensayo "Los Siete".  Esta experiencia fue la motivación para Yolanda López a perseguir su arte.  Ella dijo que "the streets were [her] gallery" (119 LaDuke).  Sus experiencias con la gente pobre en San Francisco le dio la inspiración para su arte.  Finalmente en su vida, López tenía una razón de hacer su arte, y también tenía una dirección con la forma de su arte.  
Nueve años más tarde, López paró su trabajo política y regresó a San Diego para desarollar su arte.  Ella recibió su certificado de "soltero de artes" y empezó su programa de graduado a la Universidad de California en San Diego.  Su tema principal era la relación entre las mujeres chicanas y la sociedad.  Yolanda López también terminó una serie del retratos del uno mismo.  Posiblemente su más famoso proyecto se llama "Our Lady of Guadalupe".  Hoy en día, López es el director de Mission District Culture Center y también es una maestra visitante a "California College of Arts and Crafts".  Su meta principal es educar el público sobre la malarepresentación de los chicanos en la cultura americana (118 LaDuke).  
Análisis de sus obras
	En 1978-1979, Yolanda López creó una serie de "mezclar-medios" y retratos de la virgen.  En uno de los retratos, López explora la unión ideales del católico mexicano.  En la pintura, Guadalupe parece como Tonantzin, la diosa de la tierra (170 Goldman).  Tonantzin está rodeado por algunos símbolos de la corona, alas de ángel, y cuatro escenas de la vida de la virgen (170 Goldman).  La virgen de Guadalupe es la madre de Dios, entonces, tiene un papel importante en las vidas de sus seguidores.  Algunas piensan que Guadalupe representa la sociedad de México y otros piensan que ella representa la independencia nacional de México (Samaha).  
López hizo muchas obras famosas y una serie muy famosa se llama Mother: Our Lady of Guadalupe.  Este es un retrato de 1978 y se hace de pastel del aceite.  Incluye una madre que se está sentando a su máquina de coseer y está cosiendo estrellas del oro en el traje azul de Guadalupe.  Las estrellas del oro representan esperanza (120 LaDuke).  Es posible que el coseer de la bandera represente el progreso del país.  Su trabajo de coseer puede representar el orgullo y historia del su país.  Debajo del traje de Guadalupe está un ángel con alas de verde, blanco y rojo.  Los colores de las alas son los colores de la bandera nacional de México.  Detrás de la madre, hay muchos rayos de luz y López dice que este retrato está dedicada a todas las madres que también trabajan (121 LaDuke).  López dice que está peligroso "for us to wait around for the dominant culture to define and validate what role models we should have", y es el propósito de esta pintura (121 LaDuke).  
Otro retrato de la serie de Guadalupe se llama Grandmother: Our Lady of Guadalupe.  La abuela se está sentando arriba de la bandera mexicana.  Es similar a su obra "Mother" porque en ambos retratos, la mujer está sentando con la bandera y hay rayos de luz detrás.  La abuela está arriba de la bandera, y este puede significar que ella tenía orgullo por su país en el pasado, pero ahora ella está indiferente a los eventos en México.  Su cara está cansada y con decepción.  La abuela sostiene piel del serpiente y un cuchillo en sus manos.  Ella se entrega y es evidente con la posición de su mano con el serpiente.  Betty LaDuke escribió que estos son símbolos de la conexión con el suelo.  El suelo, dice LaDuke, representa la necesidad de proporcionar la comida para su familia (121 LaDuke).  Otra vez parece el ángel y en este caso está detrás de la abuela.  El ángel puede representar esperanza por el país.  Creo que el ángel está detrás de la abuela porque la religión es un gran parte de las vidas de los mexicanos.  
En la tercera pintura de la serie, Potrait of the Artist: Our Lady of Guadalupe, López tiene la bandera Mexicana detrás de su hombro izquierdo.  En su mano derecho, ella está agarrando el serpiente.  Los rayos del sol están parecen a empujarla delantero y su pie derecho está machando el ángel con alas.  La virgen está llevando zapatos corrientes, que puede signficar que ella es activa y tiene control en su vida.  El hecho de ella está agarrando el serpiente firmemete en su mano puede significar la fuerza y poder de la mujer.  Los serpientes tienen signficados en las culturas indígenas y hay una noción de Guadalupe como la encarnación de Coatlalopeuh, la que domina a las serpientes (Barnes).  Sin embargo, los serpientes también tienen una conotación con el jardín de eden.  El uso de los serpientes como el opuesto del jardín de Eden puede ser una metáfora de la llegada de los chicanos a los Estados Unidos.  Por ejemplo, hay un poema ("The Big City") por De Hoyos.  Dice "No one has told me./ So how was I to know/that in the paradise/of crisp white cities/snakes still walk upright?" (53 Cota-Cárdenas).  La expresión en la cara de López  parece confidente y orgullosa.  Este representa el cambio del papel de la mujer.  Sus músculos se definen y muestran su determinación y perseverencia.  Usualmente, los músculos están característicos del hombres.  Ahora López tiene la fuerza del hombre y puede defenderte.  Ella es igual al hombre, y ella muestra estes valores en el retrato.  Ella puede guardar sus raíces mexicanas (representada con la bandera) y al mismo tiempo, ella puede tomar control de su vida.  Ella puede dejar su papel tradicional de la mujer, porque en el pasado las mujeres estaban pasivas.  Yolanda López aparece por completo de equilibrio y su buena postura puede signficar su confianza en su transición entre el pasado de su cultura y la sociedad hoy que está más abierta.  Su pie derecho está arriba del ángel y yo interpreto esto como ella rechaza la religión.  Ella puede guardar sus raíces y también puede ser más independiente.  Los rayos del sol se están asocian con Guadalupe y en su retrato, los rayos exudan de la página.  
En la cultura chicana, los papeles de hombres son tan diferentes como los de mujeres.  Yolanda López trata de igualar los papeles con sus obras.  La última obra que quiero explicar de Yolanda López se llama "The Runner" y es parte de la serie "A Donde Va Chicana?".  En la pintura, hay una mujer que está corriendo en una vecindad.  Ella aparece muy enfocada y está pensando con pensamientos de vida.  Como sus otras obras, la mujer está en control de su vida y no necesita un hombre para tener una vida útil.  López dice que este obra es de la perspectiva de "a woman calling on her body in an assertive and physically disciplined manner as a power ally" (120 LaDuke).  En el artículo de LaDuke, dice que es una metáfora para la lucha de los chicanas en una institución mala (120 LaDuke).  Existe una comparación entre el corredor y el poder de resistencia.  La resistencia, dice López, es una de las características mejores para sobrevivir.  Este tema está presente en muchas de sus obras y representa un aspecto de su 
arte feminista.  La perspectiva de una mujer chicana que también es un artista feminista cree una combinación única y rara.  




Bibliografía
Barnes, Rhonda. "Demanding Social Equality: A Feminist Re-Interpretation of the Virgin 
of  Guadalupe". http://www.ic.arizona.edu/~ws5001/virgin.html. 

Cota-Cárdenas, Margarita. "The Faith of Activists: Barrios, Cities, and the Chicana 
Feminist Response". Frontiers: A Journal of Women Studies.1994. 

Erickson, Mary.  "Crossing Boarders in Search of Self". Art Education. Vol. 53, No. 2. 
2000. Pp. 46-52. 

Goldman, Shifra M.  "The Iconography of Chicano Self-Determination: Race, Ethnicity, 
and Class". Art Journal. Vol. 49, No.2. 1990. Pp. 162-173.  

LaDuke, Betty.  "Yolanda López: Breaking Chicano Stereotypes". Feminist Studies. 
1994. Pp. 117-130. 

Moya, Paula M.  "Chicana Feminism and Postmodernist Theory". The University 
of Chicago Press. 2001. 

Samaha, John M.  Our Lady Of Guadalupe: A Mexican National Symbol". 2006. 
http://www.udayton.edu/mary//meditations/samaha6.html. 
