CLtMg106

SPA 151N
Cuenta de Palabras: 1,178
25 Febrero 2007


Proyecto Final: Vida, Obra y Critica de Jorge Luís Borges

	El cuento El jardín de senderos que se bifurcan, por Jorge Luís Borges fue publicado en 1941. Después en 1944 era republicado en parte de una colección de obras que se llama Ficciones.  La primera vez que fue publicado en 1941 el cuento no era popular y era dudas sobre un tiempo de desagravio del autor. Sin embargo, en 1944 Ficciones, cuyo incorporado El jardín de senderos que se bifurcan fue premiado por la Sociedad Argentina de Escritores con el Gran Premio de Honor. Durante esta época en Argentina la idea de nacionalismo y anticapitalismo fue muy generalizada y además era un movimiento popular para justicia social y protección de la clase obrera. Al comienzos de los 1940's la Alianza Nacionalista y el Peronismo empezó a ser muy populares a la gente de Argentina. 
	Jorge Luís Borges fue nacido el 23 de Augusto en el año 1899 en Buenos Aires, Argentina. Irónicamente de sus antepasados una era militar y la otra literaria. Por suerte su familia era adinerado y él recibía instrucciones del ingles en su infancia. Su familia fue a Europa en 1914 por vacaciones y no pudo regresar por la Gran Guerra así que se quedó en Suiza a vivir. Borges atendió clases de Francés y Alemán cuales idiomas permitieron a él a ampliar sus lecturas y incorporarse en una poeta. La oportunidad de viajar a muchos lugares, estudiar en buenos facilidades y aprender una variedad de idiomas afectaba la literatura que Borges escribía. Cuando regresó a Buenos Aires él trabajó en la biblioteca municipal donde catalogaba libros y tenía tiempo libre a escribir sus primeros cuentos. 
Sin embargo, porque Borges se oponía la dictadura de Perón fue destituido de su posición de liberarían durante el reinado de Perón. Años luego cuando Perón no estaba en poder, Borges fue elegido por la posición de director de la Biblioteca Nacional de Buenos Aires. Hasta su muerte en 1986 Borges fue muy conectado al mundo literario, escribiendo cuentos, publicando libros, presentado discursos en muchos países del mundo. Borges revolucionó la literatura de su tiempo porque estaba devotada a ser muy única y a creer literatura muy intelectual y colocada en la historia de diferentes culturas e idiomas. 
	El estilo de Borges en la mayoría de sus obras se enfoca en su deseo a ser realista mientras tanto añada elementos místicos. La literatura de Borges muestra que él poseyó la inteligencia y el ingenioso para jugar con el estilo de la literatura aceptada y creer algo nuevo, distinto y con muchos referencias secretas que solo los con una variedad de experiencias y educación pueden entender. El cuento, El jardín de senderos que se bifurcan, no era uno de las obras más famosos de Borges; a lo mejor porque el texto es muy complicado con referencias históricas en combinación con la ficción y trucos de palabras e idiomas. El cuento es una gran adivinanza porque tiene bifurcaciones cuales son parecidos a los incluidos en el texto del cuento. Antes de analizar este cuento es importante saber que muchos de los decisiones de eliminar las dos páginas iniciales y a mantener el secreto hasta el último párrafo, por cierto son decisiones muy planeado por Borges. 
	La literatura de Borges tiene tantos referencias y interpretaciones que todavía críticos discuten sus varios opiniones sobre los significados de sus obras. Mi interpretación del cuento, El jardín de senderos que se bifurcan, es que el cuento es un laberinto para el lector como el laberinto que está descrito en el cuento. Cuando el protagonista, Tsun un espié para los alemanes llegó a la casa del doctor Stephen Albert, Albert acabó de realizar el misterio de la obra de Ts'ui Pen. Ts'ui Pen, un ancestro de Ts'ui Pen, estaba creyendo un novel intricado y un laberinto complicado en cuáles perderían todos los hombres de su manera. Albert describió a Tsun que el novel de Ts'ui Pen era el laberinto así que su deseo era cumplido porque son uno e igual. Poco después Tsun mató a Albert porque realizó que la única manera él tuvo a trasmitir la información sobre la cuidad de Albert a los Alemanes eran a matar alguien con la misma nombre para que los Alemanes pueden leerlo en los periódicos. Estas dos partes representan ejemplos excelentes del estilo de Borges. La primera, porque es casi una yuxtaposición en lo cual el cuento de Borges está yuxtaponía al novel de Ts'ui Pen donde el novel y el laberinto son uno e igual. La segunda, porque es un truco puso al lector que hace mil referencias a Albert que a final es el secreto que el protagonista está guardando hasta el fin del cuento. 
	Otros críticos encontraron otros significados y referencias mucho más profundas y complicadas. En The Riddled Text un artículo critico del cuento, El jardín de senderos que se bifurcan, el autor afirma que el asesinato es irrelevante y es una vuelta confusa que lleva el lector hacia lejos del contendido importante del cuento. Cuando el lector está pensando en el asesinato, no daba cuenta de que en el mismo periódico que dice "Ayer la bombardearon" también dice "Stephen Albert muriera asesinado por un desconocido Yu Tsun." Por lo tanto el Jefe había que mandado el bombardeo antes de leer sobre el asesinato en el periódico. Otro crítico, Donald L. Shaw, dice que la manera a entender un cuento Borgeano es para entender los varios detalles o claves secretos en el cuento. A mi me parece que los significados del los cuentos Borgeanos no es el secreto o el significado final pero la comprensión de todos los elementos escondidos del cuento. 
	El critico Daniel Balderston interpreta El jardín de senderos que se bifurcan, no como un cuento sino como un serie de mensajes cifrados que relata a eventos históricos en el año 1916. Balderston expone que los personajes de Yu Tsun y Richard Madden sirven el objetivo del cuento porque sus acciones hacen referencias directas de eventos históricos. El conexión entre el personaje de Yu Tsun y Richard Madden tiene en paralelo los eventos históricos de Rebelión Bóxer de 1900 y Levantamiento de Pascua en Dublín en 1916. Sin explicar los contextos históricos de estos eventos sus importancias a este cuento de Borges es que ambos personajes quieren justificar una identidad nacional rebajada y colonizada y sustituirlo por el descubrimiento de una tradición que continúe en el futuro. Sin entender las referencias históricas cuales son conectados a los personajes del cuento es imposible para el lector a comprender una obra Borgenano entero.
Mi opinión final de la obra es por el lado negativo a Jorge Luís Borges. Aunque él es muy inteligente y escribía literatura impresionante, él propugna una nivel ingrato de arrogancia en su literatura. Él escribía un cuento que solo podía ser entendido si el lector tendría un maestría de educación, experiencias del mundo y el entendimiento del varios idiomas. Además pienso que sutilmente burlar a sus propios latino americanos por ser demasiado orgulloso de su cultura que restringe a desarrollar sus mentes con ideas, historias e idiomas de otras culturas. 







Referencias



Balderson, Daniel. Out of Context. London

	Duke University Press, 1993

Bush, Andrew. The Riddled Text: Borges and Arenas. 

	Electronic Journal (JSTOR) MLN, Vol. 103 No.2, Hispanic Issue.
 (Mar., 1988), pp. 374-397
	

Shaw, Donald L. Borges' Narrative Strategy. Great Britain

	Francis Cairos Publications Ltd. 1992


http://www.mundolatino.org/cultura/borges/borges.htm


??

??

??

??

                                                                                                                                Heher 2

