CLtMg108

Español 151
Marzo 8, 2007
Y no una sola gota para beber
	Cada persona, animal y criatura necesita agua para sobrevivir; es algo esencial para la vida. Sin embargo, personas necesitan más que agua para tener una vida real, una vida con amor y derechos en el mundo del pasado y de hoy. José María Arguedas, un autor peruano, trata de la necesidad de igualdad para los seres humanos en su libro de tres cuentos cortos, Agua. Con sus cuentos de ficción, Arguedas delinea los problemas sociales de Perú en una manera que puede aplique a un nivel más alto. Específicamente, su libro Agua representa los conflictos entre dos mundos con aplicabilidades locales y universales. 
	Primero, Arguedas usa sus propias experiencias en dos mundos culturales para basar sus cuentos en una realidad. En Los universos narrativos de José María Arguedas por Antonio Conrejo Polar, Arguedas dice "yo lo tengo que escribir tal cuales, porque yo lo he gozado, yo lo he sufrido"  (20). La vida de Arguedas no era normal. El nació en 1911 en el sur de Perú a padres ricos, pero, tres años después, su madre murió y un poco después, su padre casó con otra mujer rica (Landreau, 98).  Arguedas narró, "mi madrastra [...] me tenía tanto desprecio y tanto rencor como a los indios [y] decidió que yo había de vivir con ellos en la cocina, comer y dormir allá" (Polar, 42). Por eso, quechua fue su primer lenguaje y él se sintió como un indio. Él vivió en el mundo indígena y absorbió su cultura como si la fue la suya. Consecuentemente, sus cuentos en "Agua" tienen más valor y autoridad en sus maneras de expresar que estaba pasando en Perú.  Además,  Arguedas vivió en el mundo de los blancos afuera de su niñez durante su educación. Él vivió en tiempos problemáticos que incluye un golpe de estado por Comandante Sánchez Cerro y su exilio por causa de sus ideas comunistas (Sandoval, 266-7). En su vida, Perú estaba en un tiempo caótico por el ambiente político y social. En combinación con sus experiencias en el mundo quechua, la vida turbulenta de Arguedas da autoridad a sus pinturas de palabras. Él supo la situación más bueno que los ricos, los opresores, y él tenía la habilidad para dar voz a la problema como los indios por su conexión de corazón. Esta mixtura de dos mundos da autoridad a sus palabras y su manera de expresar la realidad de los conflictos entre los comuneros y los ricos. Esta autoridad no solamente aplique a la gente Perú, pero a todos otros conflictos opresivos. Por eso, los cuentos "Agua", "Los escoleros", y "Warma kuyay" demuestra la realidad de las situaciones opresivas.
	Además, por su conexión con la realidad de la situación, Arguedas usa su novela Agua para dar una voz al conflicto entre los indígenas y los blancos. Para hacer esto, él muestra los diferencias entre las situaciones y características de cada lado.  En todos de los tres cuentos en Agua, hay una representación binaria a los abismos blancos y los abusados indígenas. Para demuestra el lado de los Quiche y demostrar las injusticias, él escribe por una posición de niños con almas indígena y sangres blanco.  En "Agua" y "Los Escoleros," el protagonista es un hijo de padres blancos pero con conexión más profundo con los indígenas como Arguedas en su propia vida. Esta traiga los lectores al lado de los comuneros del pueblo. Para aumentar la conexión del lector de lo indígena, Arguedas usa un estilo simple pero abierto y palabras indígenas, también. Él usa palabras como "tayta" padre, "waynos" jóvenes  y "ork'o" montaña en los cuentos para dar una sentido de la lengua y, por la lengua, de los indígenas. En adición, Arguedas explique las situaciones con una voz simple e inclusiva. El escribe frases simples como "Cuando cesó la lluvia empezó el ladrido de los perros" y "Los indios son buenos. Se ayuden entre ellos y se quieren" cuales crea dibujos y sentidos naturales por su simplicidades (Arguedas, 61; 69). Su estilo demuestra una manera distinta e inocente para ver el mundo como el aspecto de los indios.  Al otro lado es los principales o blancos.  Los lectores aprenden de los principales por los ojos y pensamientos de Juan en "Los Escoleros." Juan describe don Ciprían con "ojos verdes, verdes sucios" y con "alma de diablo y le temían los ak'olas [jóvenes indígenas]" (Arguedas, 56; 89). Los indígenas teman los principales y odian a ellos por su subyugación debajo de su plata y sus abusos.  En esta manera, Arguedas uso su estilo para conectar los lectores con los quiches y para ver lo mal de los blancos y su tratamiento de los indígenas. Él demuestra la inigualdad  por la perspectiva de los opresos, por el mundo indígena.  
 Igualmente, la relación binaria continúa en los dramas de los cuentos.  En "Agua", los principales controlan el agua y sus tierras son fértiles pero no permiten los indígenas a usar el agua y sus tierras son sin plantas por secaza. En "Los escoleros" el principal no puede vivir sin tener el vaca más bueno de todo el pueblo y, por eso, él "saco su revolver, le puso el cañón en la frente y hizo reventar dos tiros...la vaca se cayó" (Arguedas, 96). En la misma línea, "Warma Kuyay" trata de los abusos de los indígenas por los hombres. Arguedas usa sus cuentos de ficción para representar que estaba pasando en su país. Él narra un cuento basada en sus experiencias autobiográficas para muestra la realidad de los problemas entre las dos culturas en Perú. Esta relación binaria demandó la atención del público especialmente el de Perú. En 1935, el año del imprimir de su libro Agua, Arguedas ganó el segundo premio en una competición internacional por Revista Americana de Buenos Aires (Sandoval, 268).  Pero, su popularidad no era simplemente para sus habilidades literarias, pero para su habilidad de expresar qué estaba ocurriendo en los pueblos de Perú. Su representación de dos mundos no existe solamente en sus cuentos; Polar escribe que "este universo doble y conflictivo tiene un referente muy concreto, el mundo real de la sierra peruana" (Polar, 29). Arguedas usa sus cuentos simples para expresar la situación de la realidad peruana en sus cuentos. Y, por sus pies en cada mundo, la evidencia en su pasado y su habilidad de expresar con una voz clara la realidad do los problemas de conflictos culturales. Y su público lo consumó. Pero Arguedas no intentó a solamente da la voz, él quiere que la voz incitó un cambio en la situación.
	Por la creación de una voz para las indígenas, Arguedas demuestra temas que habla a un público en tiempos llena de problemas sociales. Durante su vida, Perú tuvo mucha agitación social en áreas del gobierno y de los conflictos entre las dos culturas (Sandoval, 265-75). La popularidad de sus escritos dio una plataforma para su mensaje para cambiar la situación, para dar justicia a todos. Su mensaje para cambiar la situación con acciones parece en los cuentos, especialmente en los diálogos entre los jóvenes. Arguedas escribe de la gran necesidad de cambiar por razones emocional en "Los escoleros." Después del muerto de la vaca, Juan piensa,  "el odio sigue hirviendo con más fuerza en nuestros [los jóvenes indígenas] pechos y nuestra rabia se ha hecho más grande, más grande" (96). Y, en adición, sus personajes tienen varios actos rebeldes. Por ejemplo, Pantaleón en "Agua" intenta a destruir los principales y la injustita que ellos practican. En un discurso, Pantaleón grita, "¡Principales para robar no más son, para reunir plata, haciendo llorar a gente grande como criaturitas! ¡Vamos matar a principales, como puma ladrón!" (Arguedas, 29). Las voces de los niños en sus cuentos dan su mensaje para hacer algo, para los indios actuar para su bienestar. Con esta gran mensaje, Arguedas urge una cambia social para la bienestar de la cultura de su alma.
En todo, el libro Agua da una bebida a un mundo seco. Arguedas usa la autoridad de su pasado y de su posición entre dos culturas con las ganas de instigar cambios para la mejora de su país. Él da una voz, una luz a la situación que afecta Perú y, en realidad, el mundo. Su libro presenta  el problema de inigualdad social al frente, no para solamente ver la problema, pero para cambiar las inigualdades de los indios en Perú. Sin embargo, su libro no trata solamente de Perú; Agua puede aplica a individuos en todo América Latina y aún el mundo donde las problemas entre los ricos y los pobres, los indígenas y los forasteros o los opresores y los opresos existen. Por eso, los tres cuentos de Agua inspiran cambios en el mundo para dar justicia, un hambre como agua,  a todos los seres humanos en el mundo.  



 



 


Bibliografía
Arguedas, José María. Agua. Dirección Universitaria de Biblioteca y Publicaciones de Universidad Nacional Mayor de San Marcos Lima: 1947.
Landeau, John C. "Translation, Autobiography, and Quechua Knowledge" in José María Arguedas: Reconsideration for Latin American Cultural Studies. Center for International Studies Ohio University Press, Athens: 1998.
Polar, Antonio Cornejo. Los universos narrativos de José María Arguedas. Editoria Losada S.A., Buenos Aires: 1973.
Sandoval, Ciro A. y Sandra M. Boschetto-Sandoval, Ed. José María Arguedas: Reconsideration for Latin American Cultural Studies. Center for International Studies Ohio University Press, Athens: 1998.

??

??

??

??

Knight 2

