CLtMg31
SPA 151: Literatura y Cultura Latinoamericanas del Siglo XX

Winter Quarter 2007
8 de Marzo de 2007

Proyecto Final: Querido Diego, Te Abraza Quiela por Elena Poniatowska
	Elena Poniatowska en su libro titulado Querido Diego, Te Abraza Quiela describe a una mujer rusa llamada Angelina Beloff pero dirigida como Quiela y su relación amorosa con Diego Rivera. Las relacion amorosa es relatada entre cartas que Quiela le escribe a Diego Rivera. Quiela es una pintora del Paris durante la posguerra. Ella fue compañera del reconocido artista Diego Rivera por más de diez años. Diego Rivera al regresar a México abandona la supuesta relación que tuvo con la señorita Quiela. Siendo una mujer de prestigio, Quiela experiencia la solidaridad al aceptar la falta de Diego Rivera, ella le escribe cartas en las cuales ella escribe sus sentimientos por el y su soledad. Elena Poniatowska recreo en este libro "cartas imaginarias", cuales contienen el testimonio de la artista Quiela y su amante Diego Rivera. El tono utilizado por Elena Poniatowska incorpora suavidad, amor, y pasión cual nos muestra su capacidad como una novelista profesional.
	Nacida en Paris el 19 de Mayo del 1933 Elena Poniatowska Amor ascendió de padres de raza polaca y mexicana. Durante la segunda guerra Mundial, la familia de Poniatowska se exilio en la Ciudad de México. Fue en México donde Poniatowka obtuvo el reconocimiento de su patria, y se considero como toda una mujer mexicana. Poniatowska adquirió su educación en los Estados Unidos y en México, y se convirtió en periodista. Fue en el diario llamado Excelsor donde hizo su debut como periodista en el año 1953. Por mucho tiempo trabajo por distintos periódicos y revistas. La experiencia de Poniatowska es muestra de su capacidad efectiva al mostrar su investigación y testimonio en sus distintas piezas de trabajo, especialmente en el libro Querido Diego, Te Abraza Quiela.   
 	Igualmente, al sostener una "prolífica" carrera como periodista, Poniatowska ha realizado cortos cinematográficos acerca de Sor Juana Ines de la Cruz y otros temas, especialmente aquellos de género mexicano. Poniatowska ha participado en conferencias en universidades de academia prestigiosa tales como Oxford, Cambridge, Munich, Frankfurt, Heidelberg, Colona, Paris y Lyon. Incluso, ha participado como profesora invitada en la Universidad de Texas en Austin, Harvard, Princeton, Yale, Cornell, Berkeley, y Stanford, entre muchos. Ha recibido bastantes reconocimientos, y entre ellos se distingue el premio Javier Villaumitia, cual fue otorgado en México, el premio internacional prorratees en Colombia, el premio Gabriel Mistral en Chile, y el mas reciente el premio de novela Afaguara. Un gran triunfo para Poniatowska, es que haya logrado hacer el "cross over", algunas de sus obras han sido traducidas en ingles, francés, italiano, alemán, polaco, danés, y holandés. Esto demuestra que el público de Poniatowska es diverso y bien recibido alrededor del mundo no tan solo en México y en los Estados Unidos.  
	El libro ficciónalisado Querido Diego, Te Abraza Quiela, consiste de una serie de cartas que escribió la pintora rusa al pintor mexicano Diego Rivera entre 1921 y 1922. Las cartas son enviadas durante casi exactamente nueve meses, del 19 de octubre de 1921, al 22 de Julio de 1922. Las mismas cartas elaboran un duelo a través de la correspondencia con el ser amado, quien permanece ausente al momento en que ocurre el proceso de la escritura. La obra es intensamente dramática, con magnifica prosa, donde el personaje principal logra encontrar el camino de su vida. Se da a saber su dolor, desde el momento mas reciente hasta el principio del romance. 
	Después de diez anos de convivencia el pintor Diego Rivera abandona a Quiela para regresar a México. A través de las cartas nos damos cuenta que Rivera de alguna manera u otra promete mandar por Quiela a Paris para traerla junto a el en México. Poniatowska nos afirma en la carta del 7 de Noviembre que Quiela le dice a Rivera a través de su carta que 
"Seguí adelante, todos los días sigo adelante, salgo de la cama y pienso que cada paso que doy me acerca a ti, que pronto pasaran los meses ¡ay cuantos! de tu instalación, que dentro de poco enviaras por mi para que este siempre a tu lado..." (Pg. 14)
Es evidente que Quiela desea estar junto a Rivera nuevamente y que cree fielmente que Rivera mandara por ella. El único problema en esta situación es que no es evidente si en realidad Rivera prometió mandar por ella o si Quiela lo esta inventando para sentirse consolada. Quiela talvez tiene esperanza de que Rivera regresara o mandara por ella, y lo hace para tener esperanza. Quiela se inclina a pensar que Diego le ha prometido su amor por ella y hará lo posible para estar juntos nuevamente.
	Al analizar la relación entre Quiela y Rivera nos damos cuenta que la felicidad y la amargura forma parte de los momentos culminantes en la vida de Quiela. Tales eventos como su maternidad, la negación de Diego de darle otro hijo después de la muerte del primero, conflictos en convivencia, las infidelidades y el problema de la independencia. Es tras estos eventos que Quiela se acerca a su vocación como artista y a su familia en busca de consuelo. La Quiela que se nos presento al principio del libro es muy distinta a la que vemos al final. Al final Quiela es un ser que aun sigue experimentando dolor, pero a la vez ha descubierto su fuerza interior. Incluso, Quiela se encuentra con su identidad como mujer independiente, y se encuentra con sus raíces. Aun estando herida, Quiela se muestra en la ultima carta como una mujer nueva, que guarda la distancia en cuanto a su romance con Rivera. Ella se encuentra con la oportunidad de restaurarse y convertirse en toda una nueva mujer.
	En el libro titulado ay, ay, ay...las mujeres: Diego Rivera y sus modelos, vemos una colección de fotos dedicadas a las mujeres hechas por Rivera. 
"Diego Rivera no es la excepción. En sus retratos refleja tanto la belleza como la forma de vida de las mujeres de su época y de la sociedad a la que pertenecían. La fuerza y vitalidad del artista desemboca en un estallido de color que juega, paralelamente, con la línea intensa del dibujo." (Pg. 1)
Es a través de este libro que me di cuenta que a Rivera le fascina la mujer, y que su arte involucra mucho a la mujer. Es evidente que Rivera tiene una pasión por incorporar a la mujer en su profesión, he incluso podríamos hasta decir que esto podría ser lo mismo en cuanto a su vida personal como se nos a ficción alisado en el libro de Poniatowska.
En otro libro titulado An Artist Grows Up In Mexico por Leah Brenner y con ilustraciones por Diego Rivera, nos damos cuenta que 
"One late afternoon I was waiting in the patio for the chauffeur named Raul to take me back to Mexico City when Diego's wife, Frida Kahlo, came by. We began to talk about everything, including Diego. She spread out her arms and with the palms of her hands began to beat the sides of her head. "Diego," she cried, "has driven me crazy! He makes himself and everything about him seem great, great, great!" (Pg. Viii) 
Es evidente que la vida de Rivera rodea alrededor de si mismo, sin importar lo que le este rodeando ni las personas que lo rodean. La verdad es que seria una verdadera lastima si fuera cierto que Rivera sea de tal manera. Pero una cosa si es claro, Poniatowska hizo un buen trabajo al haber escrito su libro, porque las descripciones que ofrece Poniatowska acerca de Rivera coinciden con aquellas que se nos da en este otro libro.
	Poniatowska nos demostrado ser una gran escritora literario, ella investigo cada detalle necesario para hacer de su libro Querido Diego, Te Abraza Quiela un gran éxito alrededor del mundo no tan solo en el pasado sino también ahora y de seguro por muchos años por venir. 
 
  


??

??

??

??




2


