CLtMg114
SPA 151N-A02
8 marzo 2007 


Proyecto final

	Jorge Luis Borges(1899-1986) es un escritor argentino que es considerado uno de las figuras literarias primeras del siglo XX. Muchos aprecian a Borges para su estilo latinoamericano y su contribución al movimiento del "BOOM." Unos aspectos incorpora Borges en sus obras son el realismo mágico, lo real maravilloso, y la ficción. 
Borges sufrió una herida muy severa en la cabeza y casi murió. Mientras en el hospital, él experimenta cambios que provocan su creatividad y escribió muchos do sus cuentos más reconocidos (http://www.kirjasto.sci.fi/jlborges.htm). Entonces, Jorge Luis Borges escribió el cuento "El Jardín de senderos que se bifurcan" en 1941. Es solamente un cuento de una novela entera que Borges publicó que también se llama El Jardín de senderos que se bifurcan. El cuento es una aventura con unas sorpresas y escapatorias. Era un aumento para muchos cuentos, poemas, y otras obras literarias de Borges. 
La historia del cuento toma empieza con la narración del protagonista, Dr. Yu Tsun, que es un chino pero es un espía para los alemanes viviendo en inglaterra. Él tiene miedo que será matado por la policía inglesa, el capitán Richard Madden, si lo encuentre. Por eso, Tsun escapa a la casa del aliado Dr. Stephen Albert por un tren. Durante este tiempo, el protagonista piense en su antepasado Ts'ui Pên. El antepasado querría hacer dos cosas: escribir una novela que fuera tan popluar y crear un laberinto "en el que se perdieran todos los hombres" (Borges, 101). Pero desafortunadamente, Pên fue matado antes cumplió sus metas. Tsun y Albert piensan en este tema y tratan de entender que es el laberinto. Ellos descubren que el laberinto es el novela, que se llama El Jardín de senderos que se bifurcan. La razón por qué el concepto aparece caótico es eso: cuando una persona se enfrenta con alternativas, escoge simultáneamente todos. Eso causa muchos futuros bifurcados. El tema incluye direcciones diferentes al mismo tiempo y el concepto de muchos futuros bifurcando del espacio y el tiempo (www.geocities.com/
papanagnou/commentary2.htm). Tsun se da cuenta que lo sigue Madden a la casa de Albert y mata a Albert. Su misión es un éxito y puede mostrar un mensaje verdadero del laberinto. 
Ts'ui Pên "crecía en infinitas series de tiempos, en una red creciente y vertiginosa de tiempos divergentes, convergentes y paralelos...y abarca todas las posibilidades" (Borges, 109). La novela es una adivinanza que describe el concepto del tiempo. Albert le dice a Tsun "El jardí de senderos que se bifurcan es una enorme adivinanza, o par*bola, cuyo tema es el tiempo..." (Borges, 108).
Todo el cuento no tiene mucho sentido, pero la conexión es entre los personajes y el trama. Yu Tsun y el Dr. Albert son acercados por Pên y es irónico porque Tsun asesina a Albert y Pên fue asesinado también. Según Robert L. Chibka, el autor del artículo "The Library of Forking Paths," Tsun es un detective pero la audiencia es desorientada cuando aprenden es un sospechoso también (113). Él ha destruido el mundo como lo sabía Albert. Tsun dice a los querreroa y bandoleros: "El ejecutor de una empresa atroz debe imaginar que ya la ha cumplido, debe imponerse un porvenir que sea irrevocable como el pasado" (Borges, 100). La matanza de Albert refleja la muerte de Ts'ui Pên, probando que destrucción del tiempo e historia. 
Borges directamente representa intelecto y sugere que quiere decir en su cuento sin hacerse obvio. Él crea un juego para los lectores, para estimular sus mentes y creativa. Trata de ganer justificación por sus diálogos profundos entre el escritor y el lector. Sus obras expresan su fascinación con la ficción, los políticos, la psicología, y la sociología. Sus ideas son puras y terribles a la misma vez. Chibka dice que "la parte del juego de Borges consiste a descaminar y confundir a los lectores; con la referencia a la empresa a veces atroz de la crítica, él puede jugar este juego con éxito notable"(Borges, 110). 
Un elemento estilístico que usó Jorge Luis Borges en "El Jardín de senderos que se bifurcan"es su narrativa técnica y suave. Cuando la historia empieza, es confuso porque el narrador habla directamente al lector y el lector no sabe quien es el narrador hasta más tarde en el cuento. El cuento representa metafiction porque hay un evento que sucedió en el pasado, que parece suceder otra vez en el presente casi paralela. Este evento es el asesinato de Ts'ui Pên y Dr. Albert. Tambié, hay mucho ironía sobre esta situación. Borges es famoso para incorporando elementos literarios en sus obras como los evidentes en el cuento.
Su ficción recibió la aclamación crítica inmediata en Argentina, aunque él fallara de ganar un premio literario. Poco después, ganó un premio para otra obra, Sur, y el nombre y trabajo de Borges fueron muy honorables con este gano. 
Borges usó personajes indistintos como una manara para comunicar son sus apoyados. Por ejemplo, en "El Jardín de senderos que se bifurcan," el autor utiliza el género de un historia misterioso para estimular determinación para solver un problema y explorar la manera como el tiempo bifurca en varios pasos del futuro. Este cuento va a  continuar a revolver la controversia y las preguntas acerca del tiempo y la verdad.
El publicado de "El Jardín de senderos que se bifurcan," marcó un punto decisivo en la carrera literaria de Jorge Luis Borges. De hecho, la historia ayudó a establecer su reputación como un escritor de ficción.




















Works Cited
Borges, Jorge Luis. Narraciones. "El jardín de senderos que se bifurcan." 1986.

Chibka, Robert L. "The Library of Forking Paths." JSTOR. 1996. < www.jstor.org/view/ 
07346018/dm990324/99p0347u/0>

"Jorge Luis Borges." < http://www.kirjasto.sci.fi/jlborges.htm>

"Labyrinths and Hyperfiction." <www.geocities.com/papanagnou/commentary2.htm>

	
