
CLtMg118

Spa. 151N
8 de Marzo del 2007

				Critica Social A Través del Rock en Español

	
		La música en México ha ido cambiando con el paso de los años. Para muchas personas no es fácil adaptarse al cambio, y es por eso que cuando hay algo nuevo en la música, en la moda y en la literatura suele causar controversia y a veces hasta oposición. En México la música rock tiene su propia historia, la cual en ciertos aspectos también es la música del pueblo ya que grupos tal como Molotov, El TRI y Maldita Vecindad Y Los Hijos Del 5to Patio entre otros usan su música para hablar sobre la realidad del pueblo, las injusticias sociales y la corrupción política entre otros temas. Maldita Vecindad Y Los Hijos Del 5to Patio (Maldita Vecindad) es un buen ejemplo ya que a través de su música y desde el comienzo de su historia han apoyado a movimientos sociales y han sido fieles a la causa del pueblo. Su segundo disco titulado "El Circo" fue uno de sus más importantes, no solo por que vendió 600 mil copias, sino por que incluye canciones sobre la pobreza y las injusticias que tomaban ( y aun toman) lugar en México. Sus canciones "El Gran Circo" y "Un Poco De Sangre Roja" son críticas a la sociedad y al sistema socioeconómico en México, mientras que "Pachucho" pide aceptación de las generaciones mayores en cuanto a la música Rock. A través de su música, Maldita Vecindad le ha dado luz internacionalmente a los problemas en México que también son comunes en otros países, y a pesar de su popularidad no se han olvidad de sus ideales y de la causa del pueblo.  
	Maldita Vecindad se formo en el año 1985, después del terremoto que devasto a la cuidad de México. Ellos tomaron parte en recaudar fondos para aquellos que habían sido severamente impactados por el terremoto. Aquí es donde se empieza a ver la conciencia social de Maldita 
Vecindad la cual ahora es muy aparente en sus canciones. Como mencione anteriormente su disco "El Circo" grabado en 1991 fue uno de los más vendidos y el que les consiguió una gira por 52 ciudades y 14 países (Monterrubio). En este disco se incluye la canción titulada "El Gran Circo".  La canción tiene un mensaje muy importante sobre la realidad de la vida que muchos viven, no solo en la ciudad de México pero en el mundo entero. Lo instrumental de esta canción es un poco movido que con simple escuchar la música sin palabras no pensarías que la letra que va con esta música trata de la pobreza que existe. "Difícil es caminar, en un extraño lugar en donde el hambre se ve como un circo en acción en las calles no hay telón así que puedes mirar como rico espectador te invito a nuestra ciudad."(Maldita Vecindad) son los primeros versos que escuchamos en la canción.  Maldita Vecindad van directo al punto de la canción, hablando de toda el hambre a causa de la pobreza que existe en la cuidad. También están criticando a los turistas que se impresionan viendo a los niños que se visten de payasos o que limpian carros para poder comprar algo de comer. Para los turistas eso es algo "nuevo" y impresionante ya que no se dan cuenta que los niños no hacen esto por que quieren sino por que es lo único que pueden hacer para ganarse e l pan de cada día honradamente. "En una esquina es muy fácil que tu puedas ver a un niño que trabaja y finge sonreír lanzado pelotas pa vivir solo es otro mal payaso para ti también sin quererlo puedes ver a un flaco extraño, gran fajin que vive y vive sin comer lanzando fuego." (Maldita Vecindad) Ellos usan hipérboles para mostrarnos a que nivel vemos las realidades de la pobreza y que tomamos como algo normal que un niño este trabajando en vez de ir a la escuela, y que haya personas que no pueden comer a diario por que la situación socioeconómica en la ciudad es cada vez peor. Los ricos cada día más ricos y los pobres cada día más pobres.  
	A través de su música, Maldita Vecindad, y en general el genero "rock" a causado una gran polémica en México. Las generaciones mayores no están de acuerdo con el nuevo estilo de música. El pelo largo y el estilo muy diferente de vestir eran algo que las generaciones mayores veían como irrespetuoso ya que era completamente al estilo de vestir y música a la que ellos estaban acostumbrados. En respuesta a estas criticas, no solo de su música, sino de la música rock Maldita Vecindad incluyo en su álbum "El Circo" una canción titulada "Pachuco".  Esta canción claramente era para los padres que criticaban a sus hijos por su nuevo estilo de vida. "No se como te atreves a vestirte de esa forma y salir... asi. En mis tiempos todo era elegante sin greñudos y sin rock."(Maldita Vecindad) Sin embargo parece que en cada generación hay algo que los jóvenes hacen que a los padres no les parece. "Hey pa fuiste pachuco, también te regañaban. Hey pa bailabas mambo, tienes que recordarlo." Parece que mientras mas separado en edad están las generaciones menos se entienden una a la otra. Y lo que dice Maldita Vecindad en su canción es muy cierto, los padres de la juventud tienen que acordarse de cuando ellos también eran jóvenes. No solo eso pero creo que en el caso del rock y de las canciones como las que produce Maldita Vecindad, los padres deberían de leer la letra de la canción, ya que manda buen mensaje y pone a la juventud a pensar en los problemas sociales y en como mejorarlos. 
	A pesar de la controversia y polémica que el rock Maldita Vecindad han logrado mantener su popularidad ya que han sido fieles a sus ideas e ideales. La mayoría de los artistas se encuentran forzados a conformarse a la dictadura de la producción capitalista y de los intereses del consumidor, y por eso son alejados de la producción musical (Anazagasty-Rodríguez). Sin embargo esto no ha sido el caso de Maldita Vecindad ya que aunque han tenido varias producciones musicales las cuales han sido muy populares, su música sigue hablando de los 
problemas sociales y sigue siendo música que expresa lo que ellos creen y no los que el consumidor o las empresas multinacionales quieren que exprese. Esto también se ve en sus presentaciones ya que ellos invitan a los grupos locales para que toquen con ellos en vez de tocar junto con grupos mas conocidos, esto nos muestra que no les importa tanto las conexiones que tienen en el mundo artístico, pero mas bien les importa ayudar a los grupos que ahora están en el mismo lugar donde ellos se encontraron en 1985.
	Mantenerte fiel a tus ideas y no dejarte comprar por los lujos del dinero es algo muy importante. Maldita Vecindad ha podido, a través de su música brindar mensajes sobre la sociedad y dar luz a problemas que son muy serios y deben ser reconocidos por la sociedad alta. Ellos han mostrado que es posible subir a la fama y mantener tu integridad. Aunque es bonito escuchar música del amor y simplemente para bailar, es aun mejor usar el género de la música para comunicar un mensaje para beneficiar aquellos que muchas veces son olvidados entre juntas, tareas, citas, fiestas; los pobres y los que son despreciados por la sociedad por ser victimas de esa misma. 









					Bibliografía

1. Anazagasty-Rodriguez, Jose. Colonial Capitalism, Hegemony, and Youth Praxis in Puerto Rico: Fiel a la Vega's Rock en Español Pg. 20.
2. Maldita Vecindad - "El Gran Circo", "Pachuco". El Circo. 1991
3. Monterrubio, Eddie. "Maldita Vecindad", 4/21/2002. http://www.mundorockero.com/MalditaVecindad.asp
??

??

??

??




1
		                 

