CLtMg113


José María Arguedas
Agua   

	La historia de Agua se lleva a cabo en San Juan un pueblo en Perú, cuenta las batallas entre las gente del pueblo por Agua.  La historia es de José María  Arguedas un escritor que intenta de describir la vida de los indígenas en Perú. Nació 18 de enero de 1911 en  Andahuaylas Perú y murió 2 de diciembre de 1969 en Lima.1 Era de un familia pobre, fue criado por su abuela a resultado de que su madre murió y su padre no era presente mucho. Creció con su abuela en San Juan de Lucanas donde mezclo con los indígenas del área. Es durante este tiempo que aprendió quechua y de la cultura de los indígenas. Su literatura trata de usar sus experiencias entre los indígenas para dar una voz a ellos,  sus cuentos introducen la cultura de los indígenas a sus lectores. Arguedas atendió la Universidad de San Marcos donde estudio antropología de culturas, es donde continuo sus estudios del lenguaje quechua y de los culturas indígenas.
	Con sus experiencias viviendo entre los indígenas y sus estudios escolares Arguedas tenía buen conocimiento de la cultura y vida de los indígenas. Estas experiencias ayudaron a Arguedas escribir Agua, su primer trabajo literario.  Entre Agua usa palabras Quechua, el uso de Quechua es para introducir sus lectores a la lenguaje. Su audiencia, con el uso de Quechua, puede ser limitado porque mucha gente no entienden a quechua. Resuelve este problema con traducciones del quechua a español entre el libro. Hay otros problemas con el uso de quechua, si quieras traducir el cuento en otro lenguaje aparte de español, los razones de usar quechua entre los cuentos no va a traducir. 
El uso de Quechua en Agua y otros textos de Arguedas es un aspecto importante porque ayuda al lector entrar y entender al mundo del los indígenas. Introduce al público unos aspectos del la cultura indígena, puede ser una persona que nunca ha leído quechua o una persona que no sabía que quechua existía. Un ejemplo del uso de quechua entre Agua es, mak'ta (un hombre joven), o Mak'tillo (un muchacho, diminutivo de mak'ta), o pasña  (una mujer joven). El uso de quechua es importante para conectar el lector al los indígenas entre la historia. Arguedas describe sus razones de usar quechua en la cita que siga
 "Escribí el primer relato en el castellano más correcto y 'literario' que podía alcanzar. Leí después el cuento... ¡No, no eran así ni el hombre, ni el pueblo, ni el paisaje que yo quería describir...! Bajo un falso lenguaje se mostraba un mundo como inventado, sin medula y sin sangre; un típico mundo 'literario,'... Mientras en la memoria, en mi interior, el verdadero tema seguía ardiendo, intocado. Volví a escribir el relato, y comprendí definitivamente que el castellano no me serviría si seguía empleándolo en la forma tradicionalmente literaria" (Aldrich. 64)
Por Arguedas el uso de quechua era necesario para comunicar su historia efectivamente. El uso del castellano sin errores no era como los indígenas comunicaron y a resultado no era una represéntate verdadero de los indígenas. Con  un vocabulario mezclado, de quechua y castellano, Arguedas sentía que la combinación era crucial para que su obra representara el mundo real. Sabiendo los dos lenguajes, creciendo con los indígenas y con titulo de la universidad en los estudios de antropología cultural dieron autoridad de intentar de representar los indígenas en su obra de literatura. El uso de quechua entre la historia no distraía de el cuento, nos introduce a unos palabras simples de quechua, palabras como tayta (padre) o yaque (interjección de entusiasmo). Solo amplifican la presencia de los indígenas.  
Agua es un libro que puede ser en la categoría de indigenista, y Arguedas pude ser considerado cuentista indigenista. Arguedas trata de representar la vida y los aspectos culturales de los  indígenas. Es verdad que el no era de origen indígena, pero creció juntos a  ellos y a resultado podía dar un representación correcta a comparado a un escritor que solo estudio los indígenas en el colegio. -Agua trata de revelar las injusticias que estaban pasando a los indígenas en Perú durante ese tiempo. Es un cuento del indigenismo porque trata de enseñar la población de una cultura indígena, por ejemplo aspectos culturas como el leguaje quechua. Argueda sabia del mundo indígena y el mundo no indígena;  podía revelar los dos mundos uno al otro. Argueda tenía orgullo de haber crecido entre los indígenas. Vine a esta conclusión porque Argueda escribe en quechua y de la gente que lo criaron. Tenia la opción de no contar historias de los indígenas, pero selecciono contar las historias. 
Agua es un discusión entre la población de un pueblo por los derechos de usar la agua del área. "El maíz de Don Braulio, de Don Antonio, de Doña Juana está gordo, verdecito está, hasta barro hay en su suelo. ¿Y el de los comuneros? Seco, agachadito, unpu (endeble); casi no se mueve ya ni con el viento" (Agua. 39). Los pobres, que son mayormente de origen indígena, no están recibiendo el agua necesaria para que su maíz crezca y produce. Argueda esta contando un historia pero al mismo tiempo esta relatando los problemas de los indígenas a los masivos. Un problema entre la sociedad, las injusticias contra los indígenas, esta oculto entre un historia que llego a las mases que leían la cuenta y libro de Agua.
Agua es  narrado por un niño, Ernesto. Un niño es usado como narrador  por la confianza que provoca  "la voz narrativa se desdobla, en un narrador adulto que recuerda sus experiencias de niño... Arguedas  logra un equilibrio entre la visión ligeramente idealizante del niño que opta por el mundo indígena y la exigencia de objetividad informativa que es confiada a la voz del narrador." (Bogantes. 57). El niño pude ser Arguedas cuando era niño, puede ser escribiendo sobre sus experiencias o de versiones de sus experiencias.   Arguedas usa sus experiencias con los indígenas para escribir sus novelas. 
	Agua es una historia contado por una persona que sabía la realidad de la situación de los indígenas. Uso su conocimiento de la cultura indígena para dar una representación a los indígenas en el mundo escolar. Agua es  la historia de el distribución de agua en  un pueblo, pero entre la historia hay un mensaje. Los indígenas pueden ser orgullos de saber un lenguaje como quechua, es un lenguaje revelado en esta obra. El uso de quechua puede distraer del cuento pero Argueda lo usa en una manera no para contar la historia pero para aumentar la historia, para dar un aire de autenticidad y para que el lector podía sentir la realidad de la situación. El lector puede aprender unas palabras en quechua cuando esta leyendo la obra, aprenda de la cultura del indígena por los aspectos que Argueda describe. También va aprender nuevas aspectos del posición social del indígena entre la sociedad peruana. 






Bibliografía 
Arguedas, José María. Agua. Lima, Perú. Universidad Nacional Mayor de San Marcos. 1974
Bogantes, Claudio, "El área cultural andina: Dos Arguedas, dos cuentos, dos indigenismos", Diálogos Latinoamericanos. 2: (2000). 49-66
Aldrich, Earl M. "The Quechua World of José María Arguedas" Histpania. 45.1(March 1962). 62-66 

1 Información biográfica es de  Aldrich, Earl M. "The Quechua World of José María Arguedas"
??

??

??

??

 
ESP 151
3/8/2007

