										                   
CLtMg105

											  Esp 151
Un mundo de las elecciones únicas entre las infinitas

	A través de "El jardín de los senderos que se bifurcan," por Jorge Luis Borges, existe un sentido de complejidad y misterio por un cuento que introduce al lector a una perspectiva nueva, interesante, e intelectualmente estimulante que requiere que se reconsidera el mundo en que se vive.  El cuento tiene lugar en Inglaterra durante la Primera Guerra Mundial, pero reparte unos temas universales que todavía son relevantes, algunos que asocian con el metafísico además de otros que más asocian con el mundo tangible.  Sin embargo, estos temas no simplemente existen separadamente e independiente, sino combinan para formar un tema unificador que enfatiza la importancia de elecciones en la vida, particularmente con respecto a las guerras y los asesinatos.  Así, por su cuento, Borges ha repartido un tema eterno sin fronteras en el tiempo o el espacio.
Durante la Primera Guerra Mundial, Borges vivía en Ginebra, Suiza con su familia, un país neutral y de paz relativa en una Europa se tragó por una guerra destructiva. Para Borges, como alguien que se crió en un hogar bilingüe y como un argentino que encontró su hogar en Ginebra, esta guerra impulsó por un sentido de patriotismo probablemente pareció demasiado absurdo.  Adicionalmente, Borges, quien era de sangre de varias razas con una abuela paternal de Inglaterra, escribió este cuento al principio de la Segunda Guerra Mundial, una guerra definió por un sentido excesivo de orgullo racial.  Para enfatizar la absurdidad de la creencia de superioridad racial, los personajes principales de "El jardín de los senderos que se bifurcan" son un chino en el servicio de Alemania además de un irlandés en el ejército británico.  Estos hombres sirven sus propios ejércitos efectivamente, pero no por un sentido de orgullo. Yu Tsun sirve a Alemania porque "sentía que el jefe temía un poco a los de mi raza -a los innumerables antepasados que confluyen en mí."  Claramente, Tsun quiere probar su valor entre los blancos, pero, así, ¿Por qué luchan los otros?  En esta manera, existe un sentido de absurdidad contra la guerra; una guerra que enfoca en unas ideas de superioridad y racismo, algo impersonal y más abstracto, pero las personas especificas son las que sufren las consecuencias. Según Tsun, "un hombre puede ser enemigo de otros hombres, de otros momentos de otros hombres, pero no de un país." Borges trata de eliminar la existencia de unas ideas generalizadas y racistas sobre otra gente que producen tal ambiente por el servicio militar de Tsun y Madden, unos hombres que obviamente muestran que las diferencias entre las culturas son insignificantes y solamente son productos de circunstancia.  Claramente, estos hombres son prácticamente intercambiables en sus papeles, un hecho que sirve para demostrar que la idea de superioridad entre las razas es simplemente algo de la mente.  
Durante su encuentro, Stephen Albert le dice a Tsun que "usted llega a esta casa, pero en uno de los pasados posibles usted es mi enemigo, en otro mi amigo."  Esta frase refleja la idea de las vidas paralelas que representan las posibilidades infinitas de la vida debido a la elección.  Debido a su referencia a enemigo y amigo durante un tiempo de guerra, la frase puede específicamente trata de enfatizar como la guerra y el asesinato son nada más de elecciones, elecciones evitables que fácilmente pueden ser una fantasma de la realidad, algo que nunca ocurrió aunque existió la posibilidad.  Tsun puede ser el enemigo de Albert, pero es la decisión de Tsun, no es algo predeterminado.   Para enfatizar esta idea, Tsun reflexionó "que todas las cosas le suceden a uno precisamente, precisamente ahora" debido al hecho que, hasta el momento, nada es definitivo y hay siempre un elemento de elección que determina la vida.   
Al fin Tsun dice que "el provenir ya existe," pero esta frase simplemente significa que Tsun quiere mentir a sí mismo para que pueda cometer su último acto de violencia.  Él trata de visualizar esta acción como si ya ha cometido el asesinato, y así, eliminar la existencia de elección para aliviar su conciencia.  Sin embargo, después de la muerte de Albert, Tsun revela su "innumerable contrición y cansancio."  Tsun claramente tiene éxito por su habilidad a mostrar el nombre de la ciudad a los alemanes, pero lamenta su decisión irreversible.  Este final muestra cómo, aunque las posibilidades para el futuro son infinitas, hay solamente un pasado.  Así, cada decisión es significada y merece gran consideración, pero, como se puede ver por la existencia de unas guerras más y más destructivas, hay una falta de prudencia en cuanto a las consecuencias de las decisiones y acciones.   
En este sentido, parece que hay una falta de progreso, o quizás que la sociedad hace en digresión debido a un aumento en los poderes destructivos de las naciones.  Esta idea de digresión forma una idea central de postmodernismo, un movimiento siguiendo el modernismo que las obras de Borges ayudaron desarrollado.  Innovación tecnológica ha permitido la existencia de unas armas devastadoras mientras aun las innovaciones que parecen tener solamente unos usos justos, como la prensa y comunicación rápida, sirven como unas herramientas de la guerra.  En una escena, Tsun prevea que "el hombre se resignará cada día a empresas más atroces; pronto no habrá sino guerreros y bandoleros."  Las ganancias tecnológicas han causado que se llega a ser más y más separado de las consecuencias de sus acciones en una guerra, además de una vida, más impersonal.  Claramente, hay menos fuerza de voluntad para soltar una bomba que para estrangular a un hombre aunque la pérdida general de vidas del primero puede exceder por mucho el segundo.  Así, a través de una guerra en que se puede actuar sin ser limitado por unos valores humanos básicos debido a su manera impersonal, es muy fácil de entender la declaración de Tsun. 
En el tiempo de su publicación, "El jardín de los senderos que se bifurcan" recibió los elogios de la crítica en Argentina y, generalmente, fue recibido bien afuera de su país.  Sin embargo, la obra falló a recibir los premios literarios más importantes del año.  En respuesta, muchos escritures y críticos argentinos además de los por mucho del mundo hispanohablante dedicaron una porción larga de la revista, Sur, a Borges y su obra.  Sin embargo, se necesita reconocer que su obra fue publicada en 1941 cuando la mayoría del mundo se involucró en la Segunda Guerra Mundial.  Adicionalmente, no había un premio Nobel en 1941 y, así, su falta de unos premios literarios puede ser simplemente una consecuencia de circunstancia, del tiempo en que su obra fue publicada más que una reflexión de que su obra no mereciera el reconocimiento. 
Es interesante que este cuento de la gran imaginación de Borges preceda la teoría de los universos paralelos de mecánica cuántica que declara que cada resultado posible a cada evento existe en su propio mundo.  Generalmente, el corazón de las ideas de este cuento puramente imaginario corresponde estrechamente con esta teoría compleja y científica.  En este sentido, el laberinto del bisabuelo de Tsun puede ser simplemente una representación adecuada de la realidad.  Sin embargo, es un laberinto "en el que se perdieran todos los hombres."  Así, este laberinto de la vida puede demostrar la razón por la abundancia de unas decisiones y acciones irracionales debido a una falta de entendimiento de su propia realidad.  








Bibliografía
Martín, Julio José Alcántara.  "Ficciones."  Universidad de Córdoba. <http://www.uco.es/~ff2almaj/frameBorges.html>.
Evelyn Fishburn. "Álgebra y fuego' in the Fictions of Borges".  Borges Studies Online.  21 July 2001.  <http://www.uiowa.edu/borges/bsol/evi2.shtml>. 
"Postmodernidad."  Wikipedia. 2007 <http://es.wikipedia.org/wiki/Postmodernismo>.
Allen B. Ruch.  "Biography."  The Modern World.  21 September 2004 <http://www.themodernword.com/borges/borges_biography.html>.

