CLtMg69
SPA 172
4/3/07


La progresión histórica, politica, y social de los indios 


	La progresión histórica de las poblaciones indígenas tales como los indios de México central es diversa y complicada.  El término "indio" ha sido reformado en la producción cultural mexicana a través de tiempo para cambiar completamente el significado de la palabra.  La subida del imperio azteca simbolizó un siglo de oro para la población india en el siglo XIV, XV, y XVI hasta que los conquistadores españoles derrotaron la civilización entera y ocasionaron una nueva generación de "mestizos."  Los mestizos fueron desaprobados debido a su mezcla de las poblaciones indígenas con los españoles, pero ellos componen un 60% de la población mexicana. Sin embargo, a través de tiempo la producción cultural mexicana de películas y literatura ha demostrado una inminente conotación despectiva del término "indio" en la cultura mexicana.  Muchos ciudadanos mexicanos trazan sus raíces a las poblaciones indígenas de los aztecas, pero ellos no quieren asociarse con los porque en la sociedad moderna los indios son empobrecidos y están en los pasos más bajos de la escalera social.  Quiero mostrar cómo por las obras mexicanas culturales de Fray Diego Durán, Octavio Paz (El laberinto de la soledad), y José Emilio Pacheco (Las batallas en el desierto) la representación nacional de los indios ha cambiado de los fundadores dominantes, orgullosos y prósperos de la nación de México a unas criaturas ridiculizadas, socialmente desquiciadas, y empobrecidas por muchos años por el colonialismo español, la esclavitud, y la devastación del capitalismo y la modernización en México. 
Los aztecas eran los gobernantes primarios del valle mexicano, y prosperaron como una civilización refinada y sofisticada en la región central de México.  Ellos prosperaron como una sociedad extraordinaria que aplicaba un sistema complejo de matemáticas, el comercio, comunicación, un calendario eficiente, y un idioma (Nahuatl).  Esta civilización llegó a ser el pináculo del desarrollo social, económico y cultural, y catalizó el desarrollo de la identidad mexicana nacional.  Fray Diego Durán nació en España, pero se mudó a México D.F. cuando era un niño jóven para asistir una escuela donde él fue expuesto a la regla colonial española sobre los aztecas.  Él fue uno de los primeros clérigos de hablar Nahuatl y se comunicó con los aztecas para escribir La Historia de las Indias de Nueva España, que describió la prosperidad y la diversidad cultural de los aztecas hasta la conquista española.  Él llegó a ser uno de los primeros escritores criticados para su devoción auténtica para representar el imperio azteca en su gloria verdadera, antes que otra víctima en el sendero español a la dominación del mundo. 
Fray Diego Durán era simpático a los aztecas, pero la representación nacional de estos fundadores de México comenzó a cambiar cuando los años pasaron.  Octavio Paz llegó a ser un escritor muy influyente que describió los conceptos abstractos como la identidad mexicana, y la imagen nacional.  En su trabajo posterior titulado El laberinto de la soledad él comenzó a describir como las poblaciones mexicanas modernas se esconden detrás de máscaras nacionales y personales que representan la diversidad cultural y étnica de la nación.  Uno de los artículos más cruciales e influyentes en la literatura de Paz era "Los hijos de la Malinche," que representó la razón del odio por muchos mexicanos hacia sus antepasados: los indios.  La Malinche traicionó a su población indígena cuando ella ayudó a Hernan Cortés y nació el primer niño indio mezclado con los españoles (para crear los mestizos).  Sus acciones llevaron a la destrucción del imperio azteca y la creación de "los chingados," que eran los mestizos racialmente mezclado que contaminaría la pureza étnica de la población mexicana con su sangre europea.  Esta literatura representa la razón para explicar por qué muchos mexicanos se sienten el odio y la animosidad hacia sus contrapartes indias: porque sus antepasados, como la Malinche, los traicionó y sus identidades nacionales cuando mezcló su raza y cultura con la de los españoles.
La representación contemporánea de los indios no ha cambiado apreciablemente y se ha quedado una conotación despectiva y negativa para una clase social empobrecida en México.  José Emilio Pacheco proporcionaba una ilustración vívida y detallada del efecto de la modernización y el prejuicio racial hacia los indios en México durante los cincuentas.  La novela fue publicada en 1981 y representaba la desigualdad social, racial y económica experimentada por los indios empobrecidos durante la modernización de México.  Pacheco utiliza a Carlos, un chico jóven mexicano burgués, para representar la distinción social entre él mismo, el indio pobre Rosales, y el hijo de un diplomático extranjero rico Harry cuando dijo "Soy [Carlos] un millonario frente a Rosales, [pero] frente a Harry Atherton yo era un mendigo" (pagina 90).  Carlos simboliza la división entre las clases sociales porque él desarrolla unas costumbres sociales para adaptar a la clase alta, pero es repelado entrar en la casa de Rosales.  Aunque las raíces hereditarias de Carlos pueden ser trazados a la población indígena de México antes la conquista española, su comprensión y su aceptación de la clase social de los indios son expuestas al odio y al racismo severo (de los personajes como su madre).  Eso ha subyugado la población india para desmoralizarles y forzarles a ser socialmente incapaces de lograr la igualdad, especialmente después del período en México de la modernización el cual aumentó el espacio de la desigualdad de los ingresos y empobreció los indios completamente.
La representación nacional del arquetipo indio progresó de un símbolo de la prosperidad y el poder a uno de pobreza, la desigualdad social, y los prejuicios intensos. El colonialismo, junto con la traición de la Malinche, estorbó su desarrollo económico y social para desdeñar a la población india en una bajada caótica a la pobreza y la misrepresentación política.  Por tiempo esta imagen nacional de la unidad, la fuerza, y de los últimos fundadores de la región de México ha alabeado y ha cambiado en una conotación despectiva que representa una clase social baja y desnutrida que ha sido subyugada a la violencia racial, a la pobreza, a la persecución del gobierno, y al prejuicio de su propia comunidad.










Bibliografía

1.	Durán, Fray Diego.  History of the Indies of New Spain.  Translated, annotated, and with an introduction by Doris Heyden.  Norman and London: University of Oklahoma Press, 1994.

2.	Pacheco, José Emilio.  Las batallas en el desierto.  México D.F. editorial ERA, 2001.

3.	Paz, Octavio.  El laberinto de la soledad.  Mexico City:  Fondo de Cultura Economica, 1999.  
	a.  "Mascaras mexicanas," pp. 32-50.
b.  "Los hijos de la Malinche," pp. 72-97.





