CLtMg202									
06/03/07
SPA 172


La evolución de la mala mujer
  

	Hay unos arquetipos que han cambiado desde del principio del social/cultural escritura y con la modernización del medio. Por ejemplo, el macho se hizo más variado en la definición de la idea. El macho o el machismo ya no tienen una definición clara, sino es un espectro. La homosexualidad cambió también en el aspecto que el homosexual no es equipara con una mujer. En adición, el arquetipo de la mujer cambió también pero este arquetipo tiene más que un aspecto. Al principio solo consideró como un arquetipo y que "la mujer es sólo un reflejo de la voluntad y querer masculinos" (Octavio Paz). Unos de los arquetipos son la madre sufrida, la Chingada o puede ser un arquetipo más específico de la madre sufrida, y la mala mujer. La mujer perfecta debía ser "decente [y]... sufrida" (Paz). Si era una reverencia sobre las prostitutas pero era mala. La mala mujer empezó con no poder y verdaderamente mala pero cambió en al sociedad a una persona que tiene poder cierto. 
La primera concepción de la mala mujer era que ella solamente era una seductora y una persona que destruye su alma (Paz). Además, ella es "impía, independiente, como el 'macho'" (Paz) y por eso, había una semejanza entre las malas mujeres y los hombres homosexuales. Sin embargo, la mala mujer empezó a ser una persona que no era ser humano sino una cosa mera aunque la mujer mexicana, es decir la mujer buena, es útil para continuar la raza. La mala mujer, o podemos decir la prostituta, era solamente para demostrar la posición alta en la sociedad de un hombre porque la mujer y el dinero representan "por antonomasia" (Sergio González Rodríguez). Cuando la fotografía entró como el medio más popular, las prostitutas habían mostradas casi completamente diferente de su identidad verdadera. Se vestían en ropa bella y limpia y parecían como mujeres de la sociedad "aceptada". Hasta eso tiempo, las prostitutas o las malas mujeres eran mujeres aisladas. Las otras mujeres, o las de la sociedad "aceptada" o las mujeres buenas, no aceptaban las malas mujeres y no querrían tener que ver con esas mujeres. 
 Con el medio del cine, casi toda la percepción de las malas mujeres y las prostitutas cambiaron. En la película, La devoradora, dirigido por Fernando de Fuentes, María Félix hizo el papel de la protagonista, Diana. En la película, Diana tiene tres amantes y todos están completamente enamorados de ella. Después ella mató un amante, ella preguntó a otro amante a ayudarla esconder el cuerpo. Él era un doctor bueno e inteligente, pero totalmente ciego con amor y él la ayudó. Su tío, quien se supone que casarse con Diana, la ayudó también pero no pudo ir con ellos porque él es demasiado viejo. Cuando Diana y el amante-doctor se deshicieron del cuerpo del primer amante, el doctor perdió su sombrero y regresó al lugar donde el cuerpo estuvo. Durante este tiempo, Diana se fue y cuando él su reunió con ella, no pudo estar enojado por mucho tiempo porque ella tenía él en sus manitos. Diana les da a las mujeres modernas más confianza. Es decir, las mujeres finalmente pueden ver que no necesitan ser la mujer con sus manos cruzadas en sus regazos. Ahora, pueden sacar buen partido del poder y usarlo para su mejoría.
En la película El lugar sin límites dirigido por Arturo Ripstein, prostitutas fueron mostradas en una vista diferente. Ya no son las mujeres como la Santa, quien era una prostituta porque sus padres no la quisieron más. Ya no son, totalmente, como las prostitutas de los retratos de los siglos XVIII y XIX quienes eran "oblicuas, tímidas" (Rodríguez). La japonesita tiene su propia mente y puede mostrarlo al Don Alejo que no quiere vender la casa. Las otras no son misteriosas sino casi como las mujeres "normales" y se preocupan de su maquillaje y otras cosas. Así, las ideas de las vidas de las prostitutas fueron destrozadas. La sociedad puede ver que las prostitutas tienen sus propios problemas y no son las mujeres totalmente libres.
Entonces, ¿qué representa la mala mujer? Al principio, ella solamente representa una fantasía para los hombres. Ella, asimismo, era un símbolo sexual. Ella siempre está moviendo y está en acción. No era estática o aburrida como las otras mujeres, que son "buenas," y las esposas. En comparación, la mala mujer o la prostituta son más divertidas que sus mujeres y los hombres pueden ser otras personas cuando están con ellas. Sino, con los años del cine, las mujeres se proveen de una opción y una oportunidad más. Ahora, pueden tener su poder inherente de las mujeres y lo usan para avanzar su status. Por eso, pueden luchar por cualquier cosa que sus corazones quieren como el derecho al voto. Ahora, todas las mujeres quieren ser la mala mujer, y todos los hombres quieren una mala mujer..






Bibliografía

1. Octavio Paz. El laberinto de la soledad. "Máscaras mexicanas."
2. Sergio González Rodríguez. "La prostituta: mito e imagen."
3. Fernando de Fuentes. La devoradora.
4. Arturo Ripstein. El lugar sin límites.
