CLtMg64
Profesor Irwin
Spa-172
3/1/2007

El macho y sus cambios hasta hoy

	El macho es un arquetipo que le ha pertenecido a la cultura mexicana por más de cien años, es por eso que la actitud del machismo es muy buen conocida por cada mexicano. El arquetipo representa a los hombres en general aunque se ha notado que algunas mujeres mexicanas han pasado por ser machas. Tras los años el arquetipo del macho ha cambiado de ser un macho rebelde, violento y mujeriego, a un macho más joven, en busca de nuevos costumbres. Ha cambiado de ser un hombre que se pasa todo el día con sus amigos, a un hombre de familia. Los cambios son notados en el cine mexicano. A través de las películas miramos el cambio interno que lleva a cabo el macho. 
	En el cine mexicano es claro que el hombre machista lleva una actitud más ruda que en las películas de hoy. El cine mexicano, desde su principio ha pintado al macho como un hombre fuerte y honrado que todos deben de respetar, especialmente las mujeres. Este tipo es muy similar al macho que describe Octavio Paz en su obra El laberinto de la soledad y otras obras, él dice, "El mexicano puede doblarse, humillarse, agacharse, pero nunca rajarse, esto es, permitir que el mundo exterior penetre su intimidad" (51). Paz habla de lo cerrado que es el macho hacia toda su familia y gente. Es decir, si es macho y se da por rajarse se abre a otras posibilidades de ser vencido. Por ejemplo, en el cine mexicano, hay la representación del macho mujeriego y violento. Esta visión de machismo por los medios da oportunidad para remedar tal actitud. El público sufre la desgracia de aceptar la imagen machista quien maltrata a las mujeres y se pelea con cualquiera para probar que es suficiente hombre. El machismo que el cine mexicano demuestra es un macho intocable, símbolo de gallo bruto, pero durante los años esta imagen ha cambiado para mejorar el carácter del macho. 
	Ya en medio del siglo veinte, el cine mexicano cambia su imagen del macho. En las películas como Maria Candelaria y La devoradora, el macho es representado como un hombre noble que se abre más que el macho anterior. El macho se extiende a la clase alta. Aquí miramos un macho respetable, honrado, pero con más consideración. De un macho rudo a un macho amable, este arquetipo es dictado por el cine mexicano. En esta época el arquetipo respeta a las mujeres. Es en cambio un hombre de familia. En parte esta imagen del macho es lo que miramos hoy en día. El macho de antes se ha disminuido, y de él ha crecido otro mucho más aceptable. Aunque todavía posé su agresividad y dominancia. 
	Hoy en día el macho ha cambiado bastante, primero hay la idea de que el macho se ha convertido en hombre de familia y no mujeriego, después su intento a abrirse al mundo lo hacen más aceptable. El macho de hoy parece ser menos cerrado hacia su familia, en cambio él quiere entender a su familia. Por experiencia personal se que el macho de hoy tiene que ver más con una conexión en la familia. El macho cuida a su familia y la protege. Antes al macho no le importaba mucho la familia. La actitud de los mexicanos ha cambiado. Ser macho hoy es muy diferente a ser macho hace 80 años. Los tiempos cambian y con ellos también ha cambiado la imagen del macho. 
	La edad del hombre tiene mucho que ver con la actitud de ser macho. Los hombres ya de edad más aya de 50 no posen características de ser macho. Ser macho esta en la edad 20-30 de un hombre. Es un lujo de levantarse hacia la sociedad, presentarse como hombre fuerte, y no rajarse. Pero hoy ese macho se ha convertido en un caballero, más aceptado por el público por guardar respeto a los demás. En su obra Mexican Americans and Health, Adela de la Torre y Antonio Estrada describen al macho como un caballero quien cuida a su familia en ves de abandonarla. "Un caballero quien es responsable por el bien de su familia, protegiendo el honor de su familia y esposa" (103). También hablan del macho como guarda de su esposa, cuidándola y vigilando que no se la lleven. Me recuerda mucho de un gallo. El gallo mexicano es todo un macho porque protege su territorio y se pelea con los otros gallos por las gallinas. El gallo más fuerte es bien conocido y respetado por los otros gallos. El gallo es un símbolo del hombre macho que se comporta similarmente al hombre.     
	 Con lo pasado dicho miramos que el macho todavía sigue muchas de las mismas características de antes y su cambio aunque sea mínimo es en verdad un cambio notable. Sobre el cine mexicano el macho siempre ha sido un símbolo fuerte en la cultura mexicana y siempre será. A consecuencias del poder que tienen los medios de comunicación, el público llega a aceptar las actitudes de las figuras masculinas como femeninas. Consecuentemente la imagen del macho no ha variado mucho pero si ha cambiado. El macho antiguo fue uno de poder y control, aún el macho de hoy se concentra más en el respeto y la familia. Cuidando a la familia el hombre mexicano consigue el respeto que se le merece. Totalmente en los EE.UU. el arquetipo del macho se disminuido y dejado en el pasado. Hay más y más mujeres que se han levantado contra ideas machistas y por eso el macho ha llegado a su final en los EE.UU. Quizás no sea cierto para familias tradicionales recién llegadas de México, pero si de familias de tercer o cuarta generación (Segura, 96). Finalmente como un gallo, el macho se concentra en cuidar su territorio para preservarlo. Aunque un gallo siempre será un gallo, un macho puede cambiar a ser aún más caballero.      




Bibliografía
Estrada, Antonio, De la Torre, Adela. Mexican Americans and Health. University of
	Arizona press. 2001. 
Segura, D.A. La sufrida: Contradicciones de Aculturación. Clark and V.L Olson. New 
	York. 1999.
Paz, Octavio. El laberinto de la soledad y otras obras. Penguin Books. New York. 1997. 





