CLtMg103
3/8/07
Español 151N
Proyecto Final

Profundo Carmesí

	Arturo Ripstein nació dentro del mundo del cine.  Hijo del productor Alfredo Ripstein, a partir de su nacimiento el 13 de Diciembre 1945 en la cuidad de México, el creció en los escenarios de los trabajos de su papa.1  Ripstein considera el cine como un "destino manifestó"2 y empezó su trabajo a un edad muy joven como ayudante del famoso director Luís Buñuel a quien atribuye mucha de su influencia artística.  En 1996,  cuando México estaba recuperando de la devaluación del peso,  Ripstein dirigió Profundo Carmesí una película basada en unos criminales de los años cuarentas en los EE.UU. que mataron a mujeres solitarias por su dinero.   En una entrevista Ripstein dijo que el propósito de su trabajo es, "Echar abajo toda nuestra tradición de un cine que sostenía una serie de valores que a mí me parecían muy cuestionables .... lo que yo pretendo es la mistificación a partir del absurdo, lo grotesco o hiperbólico."  Profundo Carmesí sirve esta función y investiga la cultura Mexicana a través de una comedia oscuro sobre una pareja  muy extraño.
	En una entrevista sobre Profundo Carmesí, Ripstein comentó, " Me gustan los personajes al borde de la cuerda, me gustan los humillados y los oprimidos...Filmo porque las cosas me dan miedo y filmo como una revancha contra la realidad".  Estas palabras definen las protagonistas de esta película.  No son los personajes de Hollywood con quines se enamora, son personajes oscuros y marginados.  Coral es una enfermera solitaria con un problema de peso que fantasea sobre el amor que se encuentra en las telenovelas.  Como mujer gorda ella se encuentra marginada de la sociedad.  En su propio vida el director Ripstein se ha sido marginado por ser Judío,3 y sus experiencias ha creado una fascinación con la gente aislado de la sociedad.   Nico, que parece al actor Charles Boyer y pretende ser un exiliado de España, pasa su vida seduciendo a viudas y mujeres solitarias por las paginas de "corazones solitarias" para engañarlas y robarlas de su dinero.  Nico se presenta como hombre inquieto que esta avergonzado de su cabeza calvo que lo intenta esconder con una peluca que siempre esta a punto de perder.  La peluca llega a representar su identidad frágil y la mascara que el intenta presentar al mundo.  Para Coral el imagen de Nico como Charles Boyer y su exotismo cumple sus ideas románticas y forma parte se su engaño de la realidad.
	En vez de vivir libremente, Coral y Nico son controlados por imágenes populares. Estas imagines crean una identidad vació y lo dejan entrapados.  Los dos se encuentran sus motivaciones en el cine y en la cultura popular y lo han incorporado como parte de su identidad trágico.  Esta visión sirve como critica de la cultura mexicana también que, según Ripstein, esta demasiado involucrado en las imágenes de la cultura popular.4  Hay un tema recurrente de la decepción y no solo trata de la decepción de las victimas de Coral y Nico.  Por lo largo de la película, los dos están decepcionando uno a otro y a si mismos también.  Los dos creen en la identidad creado por el otro que perpetua el problema.  Coral y Nico se mantienen fiel a un mundo del romance que no llega a alcanzar sus expectaciones y esta maneja la trama de la película.  Los ilusiones que tienen  propulsan a la pareja a una espiral hacía abajo que no tiene salida5. El tema de la imposibilidad de alterar la naturaleza o el destino es recurrente en muchos de las películas de Ripstein6 y aquí Coral y Nico se encuentran entrapados en una identidad vació creado por la sociedad.
	Con el panorama de un México triste y infecundo, la película contiene mucha crueldad y muestra un punto de vista oscuro del mundo y talvez nihilista en cuenta México.  Al principio de la película se encuentra Coral abusando a una de sus clientes desahuciados.  En su entrevista Ripstein dijo, "Es que me gusta la oscuridad. Me gusta la vida secreta,  lo subterráneo y lo oculto".  La crueldad y el grotesco escala por lo largo de la película con cada victima de Coral y Nico.  La primera solo lo envenenan, la segunda lo pegan por la cabeza y la última la apuñalan repetidamente después de darle un aborto brutal al bebe que iba tener con Nico.  Pero la brutalidad culmina aun mas, cuando ahogan a la inocente bebe que ha sido testigo al muerte de su propia mama.  Un cuento que empieza como un comedia oscuro termina trágicamente.
	Otra tema que Ripstein investiga es la destrucción de la familia que sirve como otro criticismo de los valores mexicanos.  En la cultura Mexicana el concepto de la familia forma una gran parte de la identidad social.  En particular, el lugar de la madre tiene un peso importante y se considera integral a la sociedad.  Ripstein cuestiona al núcleo de la familia.7 "La familia tan ponderada por el cine mexicano, yo la trato exactamente igual pero del otro lado, yo veo...el lado difícil de las relaciones entre las familias".8  Profundo Carmesí presenta este lado difícil de los familias y crítica a la institución de la familia.  Coral, como la figura maternal de la película, representa una traición a la imagen idealizada de la madre.  Por lujuria y un sueño falso de amor ella abandona a sus hijos con quien ella ya tenía una relación volátil y extraño.  Su relación con Nico llega a tener un carácter maternal que esta basada en los celos y el sexo.  Además, Ripstein ataque a la familia cuando presenta el tema de incesto en la relación de Coral y Nico cuando pretenden ser hermanos en sus conquistas de sus victimas.   Esta imagen se culmina cuando una de las victimas se encuentra a ellos cometiendo actos sexuales y se queda asqueada.9  La ultima victima de Coral y Nico representa la única imagen positivo de una madre, pero con su asesinato, y finalmente el ahogo de su inocente hija, se destruya esta imagen de la familia.
	Mientras que en países de Europa, como Francia y España que fueron los co-productores de Profundo Carmesí, las obras de Ripstein han llegado a tener mucho éxito, esta interés no he traslado tanto a México.10  Unos se considera Ripstein como el mejor cineasta de México11 pero en su propio país el ha recibido mucho criticismo a lo largo de su carrera.  Las películas de Ripstein no son productos comerciales y talvez por esto no ha podido obtener una audiencia mas amplio.  Como él ha dicho, "A saber, no soy realmente un director con éxitos populares  muy importantes. Los directores que no somos el "dream nacional", tenemos salidas limitadas y laterales".  Además, como muchos de sus obras cuestionan la existencia de una cultura autentica de México con valores firmes, sus obras siguen siendo muy controversial. "México es un país que no tolera demasiado que alguien destaque."12  A pesar todo el criticismo Ripstein mantenga fiel a su país que provee el fondo por su obra. "México no es sólo un tema, es instrumento, un país con dosis de surrealismo. Con el absurdo total, eso también me fascina. México es mi única posibilidad."  Mientras que el critica a México, su patria le da la inspiración que ha creado su estilo único.



Bibliografía

"Arturo Ripstein". 20 de Septiembre. 2006.  Cine Mexicano.  4 de Marzo, 2007.
	<http://cinemexicano.mty.itesm.mx/directores/ripstein.html>
D'Lugo, Marvin.  "Review: [Untitled]".  Film Quarterly de University of California Press 
	52.4 (1999): 33-36.
De la Mora, Sergio.  "A Career in Perspectiva:  An Interview with Arturo Ripstein".  
	Film Quarterly de University of California Press  52.4 (1999): 2-11. 
Flint, Rebecca.  "Arturo Ripstein".  2007.  NYtimes.com de All Media Guide LLC.  4 de
Marzo.  <http://movies2.nytimes.com/gst/movies/filmography.html?p_id=10
8338&mod=bio>
Gado, Mark.  "The Lonely Heart Killers".  1 de Marzo.  2007.  Courtroom Television 
Network LLC.  4 de Marzo, 2007.
<http://www.crimelibrary.com/serial_killers/partners/fernandez/1.html>
Martínez, Sanjuana.  "Me interesa el lado oscuro de los hombres".  5 de Noviembre. 
2000.  Babab.  4 de Marzo, 2007. <http://www.babab.com/no05/arturo_ripstein.htm>

1 Flint
2 Martínez
3 Flint
4 D'Lugo pg 33
5 D'Lugo pg 34
6 "Arturo Ripstein" Cine Méxicano
7 De La Mora, pg 4
8 Martínez
9 D'Lugo, pg 35
10 Martínez
11 Flint
12 Martínez
