CLtMg9

6/3/07
SPA151N/
Proyecto Final


Una comprensión nueva de Pablo Neruda a causa de su exilio 


	Pablo Neruda era uno de los poetas latinoamericanos más famosos y más importantes durante el siglo veinte, reconocido por sus varios estilos del vanguardismo, surrealismo y postmodernismo (Salgado). Nació en Parral, Chile en 1904 en una familia de la clase media (Aragon). Empezó escribiendo muy temprano y de una edad joven, sus trabajos fue publicado en los periódicos, y uno años después, en una revista literaria (Aragon). Su primer libro de poemas cíclicos, Crespusculario fue publicado en 1923 y la segunda, Los veinte poemas de amor y una canción desesperada el próximo año (Aragon). En 1927, el gobierno de Chile envió Neruda a algunos países para que sirva como un cónsul (Aragon). Estaba en España durante la guerra civil (1936-1939) y las tragedias que ha visto lo han provocado a escribir con un estilo nuevo y más político (Aragon). En 1943, volvió a Chile y se juntó con las comunistas en contra del presidente conservativo, Videla (Aragon). Videla quería detenerlo, entonces, Neruda salió otra vez de Chile en 1949 (Aragon). Cuando regresó, después de unos años en Europa, escribió su libro Las Uvas y el viento en 1954 sobre todas sus experiencias (Salgado). 
El libro consiste de un prólogo, once capítulos, y un epílogo. Cada capítulo tiene unos poemas, todos que tienen el mismo tono del quejido de la historia y una proposición más mundial, siguiendo el estilo postmodernista. A él le gusta presentar unas imágenes del mundo natural y combinarlas con el mundo emocional, como ha hecho en Las Uvas y el viento (Alonso). La poesía en este libro en buena parte es poesía política que engloba el ser humano, la naturaleza y los acontecimientos del pasado. 
"Sólo el hombre," un poema del capítulo, Las uvas de Europa, es un buen ejemplo de la poesía con un argumento, que tiene los contenidos propios de la poesía lírica y la poesía narrativa. Consiste de seis estrofas sin esquema métrica. Tiene un estilo postmodernista que se une con la ideología vanguardista, promoviendo las posibilidades de despliegue, crecimiento y expansión. Neruda estaba proscrito de Chile, viviendo en Europa cuando lo escribió. En Europa, descubrió otros raíces y culturas y aprendió mucho sobre el mundo (Aragon). Le reveló a Alfredo Cardon Peña, otro poeta, que "pocos poetas han sido tratados como yo en España. Encontré una brillante fraternidad de talentos y un conocimiento pleno de mi obra. Y yo, que había sido durante muchos años martirizado por la incomprensión de las gentes, por los insultos y la indiferencia maliciosa, drama de todo poeta auténtico en nuestros países me sentí feliz" (Olivares). Con su nueva mentalidad de romper los moldes tradicionales y los costumbres sociales, escribió "Sólo el hombre" con unas metáforas que representan su vida. El ambiente es una selva desconocida para el narrador, y necesita cruzar por unos ríos, un árbol, y unas cordilleras que quieren matarlo. Él se escapa sólo de los monstruos naturales porque "ni las graves raíces que conocen la tierra me ayudaron. Sólo el hombre. No sé cómo se llama. Era tan pobre como yo, tenía ojos como los míos, y con ellos descubría el camino para que otro hombre pasara...Por eso existo...bajo la tierra nada nos espera, pero sobre la tierra vamos juntos. Nuestra unidad está sobre la tierra" (Alonso, 371). Neruda está hablando de su propia historia en este poema. Cada de las metáforas representan algo en su vida. Neruda en Chile es el hombre que se escapa de la naturaleza peligrosa, que simboliza la gente de Chile. Los raíces que conocen la tierra representan la sociedad de Chile que sufren. Dice que un hombre muy parecido a si mismo le ayudó, que simboliza Neruda en Europa, más sabio y tolerante. En las últimas líneas usa la imágen de la tierra como el tiempo, es decir, que la única solución para la supervivencia de Chile es dejar su pasado y cambiarlo con el futuro. También usa la tierra literalmente porque Neruda necesitaba vivir bajo la tierra en un sótano en Chile para no estar cautivado. Este poema sirve como un mensaje, diciéndole a su patria que el futuro sería mejor si cambia la manera en que se vive. Describe lo que específicamente aprendió en Europa en el siguiente poema, "El río". 
	"El río" tiene el mismo tono que "Sólo el hombre," sin embargo, este poema describe la cultura preferible de Europa. Solamente tiene una estrofa llena de palabras agradables e imágenes suaves. Neruda convierte la naturaleza de un peligro a una experiencia deleitosa y sensual. Escribe otra vez en la primera persona porque es el mismo cuento. Usa la metáfora del río de nuevo, aunque lo describe como "dulce" (Alonso, 371) y no como un peligro. En contra del gobierno de Chile, explica, "Yo no sé lo que dicen los cuadros ni los libros, pero sé lo que dicen todos los ríos" (Alonso, 371). Habla sobre unos ríos específicos como el "Orinoco" y el "Arno". Neruda incluye estos dos ríos para representar los países donde están. El Orinoco es un río famoso en Venezuela. Escogió a escribir sobre Venezuela porque en el medio del siglo veinte, Venezuela tenía una de las economías más fuertes de latinoamerica a causa de el aceite que producía. Decidió a escribir sobre El Arno, un río en Italia, porque Italia, después de la segunda guerra mudial, se estaba reconstruyendo su cultura con una explosión de la literatura, el cinema y el arte. Neruda describe su poesía como una poesía hecha desde la vida y no desde los libros, explicando, "A mí me gustan los grandes vinos, el amor, los sufrimientos y los libros como consuelo a la inevitable soledad. Tengo hasta cierto despego por la cultura como interpretación de las cosas; me parece mejor un conocimiento sin antecedentes, una absorción física del mundo" (Alonso, 15), y escribió sobre lo que absorbió.
	Sus trabajos durante los años treinta se hicieron famoso, por lo tanto, no era difícil vender su poesía después. La gente de Chile lo reconocía como un poeta surrealista antes de su exilio. Era una sorpresa cuando volvió con sus poemas políticos, sin embargo, continuaba con la idea que siempre tenía, "sólo es lo necesario inexistente" (Alonso, 26). Aunque escribió sus poemas políticos sobre otras culturas de otros países, Las Uvas y el viento fue un éxito en Chile, y especialmente en los otros países donde ha vivido. Su popularidad creció más y más con la poesía que continuaba a producir, e incluso ganó el premio Nobel en literatura en 1971, dos años antes de que murió (Salgado). La publicación de su poesía seguía después de su muerte, por su esposa, Matilde Urrutia (Salgado). General Augusto Pinochet, el presidente de Chile en los años 1973-1989, demandó que la poesía de Neruda esté forajida en todo el país hasta 1989, sin embargo, cuando Patricio Aylwin ganó la elección de presidencia y reinstaló la democracia (Salgado), como quería Neruda. 
	
	







Bibliografía:





Alonso, Damaso, dir. Pablo Neruda: Poesía I. Bilbao: Editorial Noguer, 1974.

Aragon, Louis et al. Amar la vida: testimonios sobre Pablo Neruda. Monterrey: 
Universidad Autónoma de Nuevo León, 2004. 

Olivares, Edmundo. "Pablo Neruda, Cónsul de Chile en la España en Guerra." Pares Cum 
Paribus. 1 Jan. 1996. Universidad de Chiles. Mar. 6, 2007.
<http://www.uchile.cl/facultades/filosofía/publicacciones/pares/neruda.htm>

Salgado, Maria A. "Las dos Españas de Pablo Neruda." South Atlantic Bulletin. Vol. 39, 
2 (1974): 33-42.

??

??

??

??

