CLtMg402
Español 182
19 de Marzo de 2007

Lumperica: un proyecto pendiente.

Uno de los temores que desarrolle con la creación de este proyecto, un proyecto artístico teatral acerca del arte lingüístico, literario, visual y político de Lumpérica, es no poder transmitir, en el escenario, el máximo fulgor de esta compleja novela. Durante mi investigación, me tropecé con varios ensayos que plantean múltiples representaciones del arte de Diamela Eltit, lo cual me llevo a la conclusión que crear una obra de teatro estructural, aquella que explicaría en su completo relieve todo acerca de Lumperica, me tomaría meses de ardua investigación.. Además que no hay que olvidar el complejo lenguaje narrativo de Eltit, que no es fácil de entender y mucho menos transcribir y ponerlo en escena. Así, que el trabajo que he realizado es este ensayo, una recolección de ideas simples pero originales de lo que puede ser Lumperica en un escenario. Dichas ideas, pienso, me acercaran después a trabajar en este proyecto en su totalidad. De esta manera, quisiera llamarlo mi borrador, donde inicialmente pongo a prueba mi entendimiento superficial de la obra con mi imaginación e inspiración como artista. Pero al mismo tiempo, donde decido sentarme a investigar el significado de la obra de Eltit y acercarme un poco más al entendimiento abstracto de la poética de esta autora chilena. 
1. Escenario 	
Mi primer propósito con mi obra de teatro, no es más que otra representación posible de lectura sobre la producción literaria de Lumpérica.  El elemento del toque de queda y la plaza publica deshabitada, como ella lo menciona en Diamela Eltit: Conversación en Princeton, creo aquella plaza con luces prendidas en un escenario, el cual ella plantea como una paradoja pues es un sitio publico pero inhabitado por lo del estado de excepción: Así que mi escenario es esa misma plaza:
El escenario es la plaza pública, hecho de baldosas de piedra blanca, con un banco en cada esquina del escenario, este banco será  puesto en ángulo diagonal. Hay dos bancos laterales que le dan la espalda a las paredes laterales del escenario. Hay uno que otro arbusto y algunos árboles que ayudan proyectar mas la imagen de esta plaza, aun siendo una plaza de apariencia desolada y fría. Es de noche, al lado de cada banco habrá un poste de luz, que ilumina el banco, luces débiles amarillas que escasamente iluminan la figura de estos asientos. 
En la parte trasera del escenario, se encuentra un edificio ancho, de dos niveles, que sostiene en su techo un letrero ancho y alto. La presencia del letrero es más predominante que el del edificio que lo sostiene. Este letrero es una pared blanca, pues es la pantalla del proyector (como la pantalla del cine) Pero es la representación del Luminoso.
Las paredes laterales del escenario serán casas con puertas y ventanas, que por el momento solo parecen dibujos de caricatura grises y pálidos, sin vida: como si fueran solamente  una adición al diseño del escenario; pero forman parte de la visión general de la plaza, pues ésta se encuentra en la mitad de la ciudad. (En la segunda mitad de la obra, estas casas 'cobraran vida', que con la ayuda tecnología mostrara que hay gente que las habita). 
La parte delantera del escenario reflejara una calle o avenida, (donde, en la indicada escena) luces personificaran el movimiento del tráfico). Esta calle es imaginaria, no esta dibujada en el escenario.
En el centro del escenario se encuentra un cuadrado de césped, el centro de la plaza.

 De igual forma ella menciona en esta entrevista que Lumperica es "una novela de la noche" (Lazzara, 31) o sea que transcurre en el toque de queda. Así que mi escenario representa lo mismo: una plaza deshabitada, prohibida en las noches, un lugar, que para el público, represente un espacio prohibido para L. Iluminada especialmente. Nelly Richards, en su ensayo "Género, valores y diferencias" dice  que las protestas en que las mujeres chilenas realizaron en la calle durante marchas por los desaparecidos, fue la representación de la mujer en el espacio publico, un lugar especialmente designado para el hombre (R 201). Esto la sensación de vació y soledad en el escenario pues es un lugar deshabitado primero por el toque de queda, y segundo contiene un elemento corporal de prohibido pues una mujer no debería estar ahí y menos a esas horas 
 2. Personajes
2.1 El director.
Quisiera introducir un personaje que representara la voz subjetiva de la novela: el director. En las escenas 1.1, 1.2 y 1.4, al final se analizan con 'comentarios, indicaciones y errores de escena' los cuales, para mi, representan la voz de un director que menciona y pretende corregir los errores de escena hasta conseguir la representación que él desea. El director se asemeja a la personificación del Luminoso con su vestimenta de color blanco, la cual resulta en un resalte de su intervención subjetiva en la obra, pues el dirige y ordena las escenas. Este hombre, se podría considerar el tercer personaje mas importante de la obra (manteniendo a L. Iluminada como la principal y Luminoso como segundo) pues en mi trabajo, el participa desde el primer instante hasta el final de la obra. Este hombre viste pantalones de pliegues blancos, zapatos de charol blanco, un buso de seda cuello tortuga blanco, y una boina blanca. Su personalidad será cómica pues se ajusta a una forma mas real frente a la obra, es decir el representa un director de cine común y corriente. Es de carácter intenso y complicado, por eso del stress de los errores de escena. Pues lo que quiere poner en escena es bastante difícil de actuar (a esto el lenguaje complejo de Eltit). A la vez pienso que es el único personaje que muestra vigor pues L. Iluminada, los desharropados y los camarógrafos tienen una participación mas pasiva, si me refiero exactamente a un dialogo. El director será el que tenga mayor dialogo en la obra, básicamente será el que mas habla (sin descontar lo único que dice L. Iluminada: 'Tengo sed' y la conversación entre dos hombres: 1.3). Del mismo modo, el director representa una imagen autoritaria pues es el único (además de los camarógrafos por ordenes del director) que se mueve por todos lados del escenario explicándole a sus camarógrafos y a sus actores (L. Iluminada y los desharropados) las diferentes perspectivas que el tiene en mente para las escenas. 
2.2 Los camarógrafos.
Los camarógrafos son los brazos del director. Vestirán de negro, incluso con guantes y gorros. Los camarógrafos son elementos 'detrás de cámara' y por ende deben ser también personajes 'detrás del escenario' es así que decidí vestirlos de negro pues con el aspecto lúgubre  del escenario en si, el negro no los resaltara demasiado, al contrario los hará secundarios para el publico quienes sabrán que la tarea es solo encargarse de sus cámaras.  En su totalidad son dos. Y ellos se encargaran de desplazarse por todo el escenario haciendo lo que el director ordena, incluso la toma aérea.  
2.3 Los pálidos
Como los describe Eltit "pálidos y malolientes," (p. 9) los desharropados representan hombres sucios e indeseables dentro de su figura sexual masculina. Gisela Norat, en su ensayo "Lumperica: Liberating Body/Language" los compara como hombres "who are painfully shy or sexually inhibited, men whom women regard as unattractive or as losers,... men cut off from other sources of female companionship, men who are physically or psychologically impaired" (N 34). Su apariencia como gente de la calle, no se  refleja solamente en la apariencia física, sino también en sus actuaciones morbosas y dementes con L. Iluminada. Con respecto a la misma definición que Eltit les da, los 'pálidos' tendrán la cara pintada de blanco. Esto es una representación visual de verse 'pálido' pero también con el rostro pintado articularan expresiones faciales con mayor facilidad. A esto me refiero con el placer de la observación: "atentos, fijan sus miradas en el bautizo" (p. 10) En esta particular escena, los pálidos observan con morbo el bautizo, y al tener las caras pintadas de blanco permite crear en sus rostros una mirada morbosa pues los ojos lucen sobresalidos o sus miradas parecen intensas. Como Eltit menciona en la entrevista de Princeton, estos sujetos son sujetos insurreccionales: sujetos que no producen, que son ociosos, enfermos y desgastados. Seria interesante crear un vestuario que  representara la ociosidad, la enfermedad y el desgaste; de esta forma, los pálidos no solo representan el espectador masculino dentro del escenario obsesionado con la figura femenina, pero también representa culturalmente a vagabundos que por tener una apariencia de ocio, de enfermedad o desgaste producen disgusto y alejamiento por parte de la audiencia 
2.5 L. Iluminada
L. Iluminada es más que un simple personaje. Pero su descripción física es sencilla pues la figura de su cuerpo es flaca, sin maquillaje, de cabello liso negro desarreglado y trasquilado. Ya que tiene una apariencia delgada, sus senos son un poco flácidos y carece de curvas. Viste solamente un enterizo gris sin mangas que es lo único que cubre su cuerpo desnudo, y ella tiene un lazo blanco amarrado a su cintura y anda descalza. Quise darle esta apariencia física, pues primero coincide con aquella dada en el libro: "un vestido de lana gris la cubre" (15), al igual descripciones que la describen de apariencia cansada y débil. Igualmente quise alejar este personaje de producir atracción sexual a través de su cuerpo, pues en realidad lo que la convierte a ella en un objeto sexual no es su cuerpo sino su comportamiento. Norat en su ensayo describe el cuerpo de la mujer de la siguiente manera: "[it] is erotically inscribed by and within an erratic, predominantly nonlinear, postmodern narrative that defies conventional notions of literature and hence resists categorization" (N 30)
Norat también explica la conexión que realiza Eltit de convertir la figura física de L. Iluminada como un lenguaje: "language in which 'she' goes off in all directions and in which 'he' is unable to discern the coherence of any meaning" (N 31). Esta definición se representara en el escenario con el comportamiento de L. Iluminada en su complejidad sexual y violenta. Primero, su comportamiento sexual representa varias formas de significado, en "Lumperica: Liberating body/language" Norat plantea que Eltit también adopta convenciones de pornografía y religión, Norat define la pornografía y la religión de la siguiente forma: "the former[,] a patriarchal mechanism of female sexual objectification and exploitation and the latter a locus of female sexual repression" (N 32) según por medio de esta convención, Eltit piensa liberar y devolver al sujeto femenino su sexualidad. Pornografía se vera en el escenario a través de las cámaras, el intento de captar en ellas el comportamiento y movimientos sexuales de L. Iluminada incluso su masturbación. Religión se representa en L. Iluminada en su vestuario, pues su bata gris y lazo blanco parece darle esa figura de celibato. Norat también relaciona la religión con el papel del Luminoso. Ahora, su comportamiento violento es representado en la alternación de lo femenino y masculino; femenino como el objeto sexual pornográfico para los pálidos y el publico, masculino pues su apariencia no produce deseo y también escenas como cuando rompe su cabeza contra el suelo o su cabeza sangra, muestra un lado masculino mas fuerte.
L. Iluminada tomara formas teatrales de animales en el capitulo 3 en series de 31 "canto-like compositions with a mare as thematic unity" (Norat 38),  pues como explica Norat citando a Ágata Gligo: "En el capitulo 3, la parte animal de la protagonista corre libre y suelta en fragmentos de gran belleza que subrayan y desarrollan su peculiar postura sexual"(N 222).
Para agregar a la figura de tentación sexual y pornográfica, Norat añade una posible lectura de la novela. Ella sugiere que la "'L' de L. Iluminada significa  (L)ibido, (L)ascivia, (L)ewdness: (impudicia) y (L)ujuria (N 32)"
2.6 El Luminoso
El luminoso representa el letrero. Este tiene varios funcionamientos en la obra. Primero lo quiero presentar como el objeto de dominio con quienes lo observan; el que les da significado y nombre a I. Iluminada y los pálidos; una representación de Dios; una representación de publicidad de la cultura norteamericana; y finalmente una fusión entre pantalla y letrero.
	El letrero será el objeto que dará mayor lucidez al escenario, pues quiero que se convierta como un proyector de imágenes y letras sobre el cuerpo de L. Iluminada y los pálidos. En la entrevista de Princeton, se habla acerca del espacio del cuerpo; el cuerpo político, el cuerpo del texto, el texto como cuerpos, cuerpos que son fragmentados, cuerpos que escriben, que son escritos, que sangran y que se rozan (Lazzara 14) y seria interesante utilizar el letrero y su luz como el proyector de estos cuerpos; es decir si tengo los cuerpos de L. Iluminada y los pálidos completamente desnudos en el escenario, con la proyección de una particular imagen o frase, quiero que primero se proyecte en el letrero para que el publico la lea pero quiero que artísticamente se crea que el letrero esta proyectando en esos cuerpos dicha imagen, talvez esto se pueda conseguir por medio de luces o un proyector que esta enfocado en crear estos 'dibujos' en los cuerpos, de esta manera ellos no están en realidad 'desnudos' pero vestidos de imágenes o letras. 
	El poder mágico y casi soberano del letrero se personifica en el bautizo, pues la luz hará que I. Iluminada grite, talvez proyectar en la pantalla un ojo que la observa durante su bautismo pueda entenderse como el ojo supervisor de la plaza. Norat, explica el trabajo multiple del letrero primero como el ojo vigilante pero tambien como el productor del texto: "The neon Light also suggests the godlike eye of the dictador, ever vigilant over the population under curfew; not only does the sign provides the dark square with light but it also emanates words" (N 33). Así también, podría añadirse que  el letrero representa la censura pero a la vez representa la creación libre del texto.
	En el capitulo 10 de la novela, el letrero toma una forma mas política que artística, en mi opinión. Pues es un letrero que emana un tipo de publicidad norteamericana, el cual apoyo el golpe en Chile. Además el hecho que I. Iluminada puede observarlo en su mayor lucidez pues nadie mas puede, ya que todos están encerrados en casa, le deja que este letrero se convierta en una adoración. Adoración que como Eltit menciona en la entrevista de Princeton, se asemeja a la fascinación que crea el vampiro en sus victima, que le chupa la sangre, y luego los convierte en seres de la noche (Lazzara 33).
Norat describe a Lumperica como una representación literaria que retoma aspectos tecnológicos como el visual y el escenografito: [It] is a daring multimedia graphic representation of sexual and literary female expresión within a subtext of political repression (N 29) el cual pienso que podría funcionar en el escenario en la múltiple función del letrero pues no solo proyecta luz, pero también convierte a I. Luminada en su producto; sirve como pantalla para las escenas del director en las escenas 1.1 a 1.4 en el libro, donde el publico tendrá un acercamiento a los movimientos faciales y corporales de los personajes; igual forma que es una herramienta visual primordial para narrar la historia de Lumperica.
La combinación de el letrero como aliado a la narración de la novela junto con la actuación de la misma, será explicado en la adaptación del capitulo de Ensayo general.
3. Posible adaptación de escena
Teniendo ya una descripción del escenario y los personajes, quisiera explicar la única escena que me pareció más fácil construir. Es la adaptación del capitulo "Ensayo General"
Teniendo en cuenta que el capitulo comienza con la fotografía de una mujer, y el posible argumento que esta fotografía personifica a la misma Eltit. Pues he decido incluirla en la escena. El personaje de Eltit, será una mujer que asemeje su apariencia física, podría valerme de fotos que aparezcan en sus libros o en entrevistas (véase el lomo de la novela (Lumperica). No quiero plantear al publico que la mujer quien se ha cortado las venas es Eltit a través de su personaje I. Iluminada por eso el personaje de esta escritora llevara una mascara.
El director comenzara el inicio de la toma, pedirá a los actores (I. Iluminada y Eltit) de ponerse en su sitio. Eltit estará sentada en uno de los bancos cerca de Iluminada; este acercamiento es para plantear que ellas dos son solo una. A cada cortada que Iluminada actúa en el escenario, cortadas que son mostradas en la pantalla (Luminoso) gracias al acercamiento de la cámara a las heridas; la unión de estos dos personajes es representado en el dolor que siente Eltit pero no Iluminada, así que cuando Iluminada hace las cortadas, ella no muestra ni dolor ni movimiento, en cambio es Eltit la que gime o tiende a moverse en el banco por el intenso dolor de las heridas.
Ya que estos dos personajes pretenden ser el mismo, una de las pistas para el publico es que noten que las mangas del buso de Eltit que están arremangadas hasta el codillo. De nuevo el dolor lo siente Eltit aunque no sean sus brazos los que se están cortando.
La deformación lingüística de la palabra será mostrada en pantalla.
De esta manera, simultáneamente, en un trabajo diminutivamente planeado, el Luminoso se encargara de proyectar (1)diferentes ángulos de las cortadas de Iluminada y (2) el texto cortado:
E.G. 1
"Muge /r/apa y su mano se nutre final-mente el verde
Des-ata y maya se erige y vac/a-nal su forma"
E.G.2 y E.G3
La frase: "Trompe l' oeil" (p. 169) pienso que le da la importancia al video en esta escena, esa fusión entre filmar las heridas e intermitentemente proyectar las frases del capitulo; Es un tipo de juego que quiero establecer con el publico, como traduce del francés al español ' engaña el ojo'. 
En la ultima pagina del capitulo, Eltit parece escribir la escena final de todo el capitulo; después de todos los ajustes, ideas y argumentos planteados durante todo el capitulo, ella finaliza con lo que según es la escena. De tal modo el director desde la pagina 165 a la 176 creara un dialogo la mayor parte dirigido para el mismo (como si estuviera pensando en voz alta) pero en oportunidades dándole indicaciones a los camarógrafos o a Iluminada. Nunca le habla a la personificación de Eltit, pues de algún modo ellos son solo uno. Talvez seria interesante plantear que el director no ve a este personaje entrar en el escenario, talvez los camarógrafos le advierten de este intruso, pero el aclara que no ve a nadie.
Durante estas páginas se hará el ensayo general en el escenario: repetición de escenas y cortes. Filmando los seis cortes que se realizan en Iluminada pero también proyectando diferentes construcciones de oraciones de la desfiguración de las tres oraciones(E.G.1-E.G.3) porque parece que el análisis planteado en las paginas 165 a 176 parecen ser un planteamiento de que significan esas tres oraciones.
Después de los ensayos, los cortes de escena y posibles repeticiones, el director dirá que finalmente la escena ha culminado. Así, la pagina 177 será puesta en pantalla. Probablemente un corto fílmico producido no frente a la audiencia, pero como si lo hubiera sido. 
4. Lo incompleto
4.1 Posible escena que comienza la obra de teatro
Para empezar la obra, quiero darle mi toque personal a la historia, por eso quiero tener la siguiente escena:
El escenario está oscurecido, de lo alto una luz roja oscura y densa iluminara  parcialmente la plaza, es decir que la luz iluminara todo el escenario, pero la luz se enfocará en la parte delantera donde la siguiente escena tomara efecto: 

En el fondo, el letrero (sin resaltar sus vigas o patas, solo quiero el marco de la pantalla) proyectara un corto fílmico del golpe de estado en Chile: tanques de guerra en plena ciudad, soldados disparando armas, ciudadanos corriendo llenos de pánico. 
(Se mostrará por 1 minuto, luego se apagara como se apaga un televisor viejo, como cuando la imagen se desintegra de sus extremos a su centro dejando un punto negro en la mitad de la pantalla, el rodaje de imágenes tiene que ser de archivos reales grabados en los tiempos del golpe de estado.

Al apagarse se escucha una correcta y unísona marcha de soldados que vienen en filas organizadas. Vienen de los lados del escenario, y  marchan hasta que se encuentran cara a cara en la mitad del escenario, luego, con un violento pero exacto giro, voltean hacia el público y marchan firmemente hacia ellos, luego paran, y a la voz del capitán, los soldados apuntan sus armas al público. El capitán gritará con energía y fulgor las órdenes de fusilamiento: "atención" con un breve silencio entre cada una... "apunten"... pero al pronunciar "fuego", la luz roja se funde, inesperadamente el escenario esta completamente oscuro. Los soldados se retiran en silencio.

Quizás, esta representación no sea sutil frente al trabajo artístico de Lumperica, pero es mi intervención personal; no se añade al significado de la novela sino al objetivo de hacer sentir al publico atemorizado por una dictadura que ellos no vivieron. La 'toma' de los militantes en el escenario, representa la campaña de terror que el gobierno (el ejercito) inicio después de la toma para buscar aquellos conectados con, o sospechosos de simpatizar, con el gobierno Unidad Popular del fallecido Salvador Allende. Esto me dará un resultado de interesar al público y proporcionarles un sentimiento de temor durante toda la obra. Además, el pequeño 'clip' de la verdadera toma de Chile, acercara mas al publico para que se relacionen con los personajes y su historia, y de alguna manera convertirlos en chilenos que vivieron la dictadura.
4.2 La representación de C.A.D.A
Teniendo el diverso trabajo artístico de este grupo de vanguardia, el cual tuvo la ayuda de dos artistas visuales, un poeta y un sociólogo; como Nelly Richards dice: "this particular group aimed to practise an art of social commitment through their fusing of art, life and politics" ("Genero" R201) me parecería interesante incluir algunos trabajos de este grupo en la obra.
	Primero, "Ay Sudamérica" el cual fue realizado en julio de 1981 tirando 400,000 volantes sobre las comunas de santiago. Talvez pienso que este acto debería ser puesto en escena al final de la primera mitad de la obra y luego poner en pantalla lo que el volante decía: 
Por eso hoy proponemos para cada hombre un trabajo en la felicidad, que por otra parte es la única gran aspiración colectiva/ su único desgarro/ un trabajo en la felicidad, eso es. 'Nosotros somos artistas, pero cada hombre que trabaja por la ampliación, aunque es mental, de sus espacios de vida es un artista' (Neustadt 150)
Segundo, seria poner en el escenario "Residuos Americanos" realizado en 1983 el cual es un proyecto que creo la relación entre ropa usada norteamericana enviada a Chile para la reventa, y una intervención quirúrgica al cerebro de un indigente (Neustadt, 152) según fue grabado y transmitido en un casette. Entonces pensé que podría incluirlo cuando I. Iluminada y los pálidos se desvisten y tienen un caja que representa todas las ropas del proyecto de arte (véase Neustadt 154) Nelly Richards en su ensayo "American Residues" explica en mas detalle el simbolismo de este proyecto de arte por parte del grupo C.A.D.A (Richards 77)  
4.3 La representación de Estados Unidos		
Había tenido una idea suelta acerca de poner en el escenario la figura de la imagen de la justicia. La cual seria representada por I. Iluminada cuando estuviera llena de sangre. Pues quiero que los pálidos la desvistan y luego brinden los elementos que compone la figura de la justicia. Esto incluye su toga, amarrada a su cuerpo, en este caso de color blanco, al igual que la balanza, la espada, los libros en el suelo, e incluso una culebra. Talvez lo significativo para esta representación es que me gustaría vendarla con la bandera de Estados Unidos. 
4.5 Temas incompletos
Por falta de tiempo y de dedicación absoluta, hay muchos temas que no pude ampliar o exponer en este trabajo. Como mencione en mi introducción, me fue difícil tratar de recolectar todos los argumentos dados, incluso los que no incluí en este ensayo, pues son tan diversos y tan amplios que no me proporcionarían un acercamiento mas detallado de cómo representar dicho argumento en la obra. Quisiera mencionar algunos temas, que me parecen primordiales para trabajar después:
-La sangre en Lumperica
-La intervención del teatro experimental con relación al movimiento corporal de I. Iluminada y los pálidos. 
- El efecto del maquillaje y efectos especiales en toda la obra; maquillaje para los pálidos con su personificación del hambre, el cansancio, la enfermedad. Los efectos especiales en detalle de la obra del Luminoso: letrero/ pantalla, al igual que las luces que pretenden crear figuras, símbolos y texto en los cuerpos de los personajes las cuales provinieran directamente del letrero.
-La conversación de la sección 1.3, que pienso debe ser entre dos hombres. Una conversación que será escuchada por el público
-La creación de Quo Vadis: A donde vas? Otro proyecto fílmico del director
-El capitulo 10 de la novela como la segunda mitad de la obra; esta segunda mitad es el producto final-la película- del director. Es decir, la primera parte es todo acerca del ensayo, de tratar de filmar una y otra vez Lumperica y finalmente se consigue en la segunda mitad, y por ende es lo que se mostrara en pantalla al público. 
Este borrador no pretende establecer ningún tipo de obra de teatro acerca de la obra de Diamela Eltit, sino propone mis puntos de vista de cómo podría crearse esta estupenda obra. Una combinación entre cine y escenario, pues los dos pretenden ir de la mano para proyectar visualmente en su totalidad la composición de Eltit.   
Bibliografía
* Avelar, Idelber. "The Genealogy of a Defeat: Latin American Culture under Dictatorship." The Untimely present: Postdictatorial Latina American Fiction and the Task of Mourning. London: Duke University Press, 1999
* Eltit, Diamela. Lumperica. Chile: Planeta, 1998
* Green, Mary "Diamela Eltit: A Gendered Politics of Writing" New Readings. University of Manchester. December, 2000 Vol. 6 http://www.cf.ac.uk/euros/newreadings/volume6/greenm.html
* Lazzara, Michael, ed. Diamela Eltit: Conversación en Princeton. Princeton: PLAS Cuadernos, 2002
* Neustadt, Robert. CADA DIA: La creación de un arte social. Chile: Cuarto Propio, 2001
* Norat, Gisela. "Lumperica: Liberating Body/Language." Marginalities: Diamela Eltit and the Subvertion of Mainstream Literature in Chile. United States: Rosemont, 2002.
* Olea, Raquel. "De la épica lumpen al texto sudaca: El proyecto narrative de Diamela Eltit." Lengua víbora: Producciones de lo femenino en la escritura de mujeres chilenas. Hile: Cuarto Propio, 1998
* Richard, Nelly "American Residues." Cultural Residues: Chile in Transition. Trans. Alan West-Duran and Theodore Quester. London: Minnesota Press, 2004 

* Richard, Nelly "Género, valores y diferencias." Residuos y metáforas. Ensayos de crítica cultural sobre el Chile de la Transición Santiago, Cuarto Propio, 1998. p.201.
* Richard, Nelly. La estratificación de los margenes. Santiago: Atenea, 1989.


 
