	





MI PAIS INVENTADO
Isabel Allende

CLtMg109

Español 151

Proyecto final


































	El estilo genial del libro publicado en el ano 2003, Mi país inventado, escrita por Isabel Allende, desarrolla una irónica y seductora descripción de la idiosincrasia chilena. Ella nació el 2 de agosto en 1942 en Lima, Perú donde pasó sus primeros años por las demandas del trabajo de su papa, el embajador de Chile. Isabel, sobrina del presidente anterior, Salvador Allende, vivía por la mayoridad de su niñez en Chile. Ella vivía en Bolivia y Beirut durante los años 1954 hasta 1958, donde ella asistió algunas escuelas privadas antes que se regresó a Chile para terminar sus estudios secundarios. Durante su edad adulta ella vivía en Europa y Belguim antes de que pudiera regresar de nuevo a su patria, Chile, donde ella empezó su vida como una escritora. Desafortunadamente el tío de Isabel, el presidente de Chile, fue asesinado el 11 de septiembre en el año 1973; esto afectaba mucha la sociedad chilena y la familia Allende. Por el esfuerzo del golpe militar de Pinochet, Isabel fue exilada en Venezuela al principio del año 1975 donde pasaba muchos años y despidió de nuevo la tierra de sus raíces. Después de muchos años en Venezuela ella regresa a Chile donde conoció su amor y se mudaron a los Estados Unidos donde han vivido desde 1988 (Isabel Allende). 
	Es evidente que Isabel Allende ha vivido en muchos países y eso podría ser unas de las razones cuales le inspiran a escribir un libro sobre sus dos países más queridos. En Mi país inventado es evidente que Isabel ha tenido dificultad identificar con un cuerpo de tierra, sino, ella siempre se ha sentido la mayoría de su pasión y su amor para el país de Chile. Aunque ella diría que es chilena, ella se desarrolló una identidad estadounidense por causa de que fue exiliada de su país. Ahora porque ha vivida tantos anos en los Estados Unidos ella identifica más con su hogar en San Rafael, California de su antigua casa en Santiago, Chile. En el año 1973 y al principio de la caída de la democracia ella fue expuesta a la violencia y corrupción del gobierno de su país nativo. Ella se sentía el dolor de la gente chilena que vivía debajo de una dictadora injusta y corrupta. Ella despidió a Chile y sus raíces del país y se encontraba a si misma como extranjera, de nuevo, en los Estados Unidos. Después de tantos años como extranjera se realizaba como estadounidense y por coincidencia su nueva patria sufría igual como su otra: 
	" Por una escalofriante coincidencia- karma histórico- los aviones secuestrados en Estados Unidos se estrellaron contra sus objetivos un martes 11 de septiembre, exactamente el mismo día de la semana y del mes...en que ocurrió el golpe militar de Chile en 1973," (pagina 8).

Mi país inventado es la memoria de Isabel Allende la cual fue nacido por la coincidencia de los eventos trágicos del 11 de septiembre en el año 1973 en Santiago, Chile y el año 2001 en Nueva York, Estados Unidos.
	Los críticos conocen las obras de Isabel por sus narrativas vividas que cuentan una historia. Muchos críticos dicen que la marca de Allende es su usa de palabras y frases emotivas. La gente que analiza las obras de Allende enfoca mucho en su pasión por el estilo del realismo mágico por ejemplo en sus libros Hija de la fortuna o Casa de los espíritus, donde demuestra aspectos de su vida con una insinuación de creatividad. Mi país inventado es diferente de sus obras típicas porque es una autobiografía que refiere a las dos patrias de ella. La critica Elizabeth Gough toca en el concepto de la usa de comedia e ironía en su memoria de su identidad con chilena y estadounidense. Gough dice que es una obra que Allende usa para  luchar contra sus "demonios y obsesiones" (Gough 115). La mayoridad de las discusiones sobre este libro resulte en la conclusión que no es su mejor obra literaria porque es una obra seca y no es tan original como sus otras. Críticos dicen que se ve la magia de un autor como Allende dentro de sus obras ficticias y no dentro de sus obras autobiográficas (Gough 109-113).  
	Al contrario, yo no estoy de acuerdo con los criticismos sobre esta obra porque la encontré muy original y creativa. Un aspecto del libro es que enfoca en los estereotipos de la vida, sociedad y cultura chilena. El libro discute la topografía del país de Chile explorar y burlar la diversidad que se encuentra dentro de la naturaleza del país. La autora juega con cada una de las idiosincrasias, las cuales contribuyen a la identidad Chilena. Habla del "racismo" en chile lo cual tiene que ver con su clase económica y no con el color de su piel, discute las mujeres como las "cómplices del machismo" chileno y la identidad religiosa que existe por todos partes de Chile. Cuando Allende habla de las idiosincrasias de Chile, habla con pasión, orgullo y agrega una mezcla de la realidad con el humor de la vida actual. Seguir con esta idea, la encontré como una obra literaria bien hecha porque usa de palabras como "vagar", "caer" y "resbalar," como una advertencia a los lectores de su tendencia a tejer con su narración.  
	El libro de Allende, a través por mis ojos, es una obra de arte la cual que se puede definir como una combinación de un producto comercial y un medio de comunicación. Durante la dictadura de Pinochet en 1973-1990, Chile se sufría una perdida de identidad y orgullo. Es decir que la enfoca del país era el modernismo y no la originalidad de su cultura. En mi opinión, la primera parte del libro es una oda a la cultura chilena y un recordatorio a los aspectos orgullosos de ser chileno. Después de la dictadura la gente chilena se dio cuenta sobre todo que había perdido: su cultura. La cultura chilena se reemplazaba con la cultura masiva y popular de los países mas modernizados. Por su libro Isabel quería comunicar a la gente chilena para que la sociedad Chilena identifique con sus raíces chilenas y se sienta orgullosa de su nacionalidad. Es una obra comercial porque la gente que lee los libros de Allende ya ha querido saber su historia y su creencia así que ella sabía que su autobiografía seria exitosa. 
	El libro define nostalgia como, "la pena de verse ausente de la patria, a melancolía provocada por el recuerdo de una dicha perdida," (Mis país Inventado, pagina 6).  Ella quiere explorar el concepto de nostalgia porque ha sido una forastera durante mucho de su vida. Una dificultad para Isabel siempre ha sido su conflicto de sentir nostalgia porque no pudo encontrar su identidad compleja con un país solo.  A través del libro Allende describe que en el pasado identificaba con Chile y ahora con los Estados Unidos. La identidad de Allende con los dos países venia a través por el sufrimiento que encontró de las tragedias de sus dos patrias. Cuándo se sufre con el país donde se vive, se comienza a identificar ese país como su patria y esto es el concepto de nostalgia de que trata Allende.
	Aunque los críticos favorecen las obras ficticias de Allende Mi país inventado es una obra tan entretenida en su forma de autobiografía. La realidad cruel y su habilidad a mezclar el humor e ironía son lo que me atraen más. Las tragedias de Chile en 1973 y de los Estados Unidos en 2001, habían resultado en una obra de magia la cual nos muestra las idiosincrasias que definen a Chile y su gente. Su discusión de nostalgia y la idea de identidad dejan a los lectores con un entendimiento de lo que ella ha sobrevivido y descubierto. 








Referencias

Allende, Isabel. Mi país inventado. New York, New York. HarperCollins Publishers Inc. 2003. 

Gough, Elizabeth. "Vision and Division: Voyeurism in the Works of Isabel Allende." Journal of Modern Literature. Vol. 27.4, pages 93-120. Indiana University Press, 2005.

Isabel Allende. http://www.isabelallende.com. 








