CLtMg5

Español 151
Proyecto Final
03/08/07

Señorita Extraviada

	Un documental desgarrador y que provoca coraje, "Señorita Extraviada," por Lourdes Portillo, expone los asesinatos al por mayor de mujeres jóvenes en Ciudad Juárez en la zona de maquiladoras de México y la corrupción que las permitía continuar. Ciudad Juárez, fronteriza con el Paso, Texas, es también hogar de un negocio de billones de dólares de la droga y de las famosas maquiladoras. Desde 1993, más de 400 mujeres jóvenes han desaparecido en Ciudad Juárez. Secuestradas, torturadas, violadas y asesinadas, estas mujeres jóvenes y sus familias también han sido víctimas de políticos incapaces, de los oficiales de policía corruptos, de la indiferencia de los medios de comunicación, y de la pobreza extrema. Han condenado y se han encarcelado a los sospechosos alegados, substituido a los políticos, despedido a los oficiales corruptos, y aun así los cuerpos mutilados de jovencitas continúan apareciendo en lugares del desierto como 'Lomas de Poleo' y 'Punta Brava'. 
	"Señorita Extraviada" es un documental inquietante que explora las preguntas: quién ésta cometiendo estos crímenes? Y por qué las autoridades y los medios de comunicación no han hecho bastante para terminarlos? Portillo explora estas preguntas por medio de entrevistas con las familias de las victimas, políticos, y cabezas de organizaciones independientes involucradas en las investigaciones para solucionar estos crímenes. Los asesinatos presentan una década llena de comienzos falsos, confesiones forzadas, y mentiras. 
	No existe nada predecible en Cuidad Juárez y en el trabajo de Portillo. Los sujetos de Portillo siempre son tratados justamente, ya sean los parientes de las victimas que acusan las autoridades, familiares asegurando haber recibido una clase de visión supernatural, oficiales de policía que culpan las víctimas, ó autoridades inventando sugerencias increíblemente absurdas para prevenir y resolver estos crimines. La realidad más increíble de Ciudad Juárez es que ha habido tantas victimas y muy pocas respuestas.
	Nacida en México e identificada como Chicana, Lourdes Portillo es escritora, directora, y productora en los Estados Unidos. Sus películas se han enfocado en la busca de la identidad Latina. En 1978, se graduó de la institución de Arte de San Francisco e inmediatamente creó su primer documental, "Después del Terremoto," y a través de este documental recibió un fondo para poder hacer su siguiente película. De la misma manera Portillo fue creando películas y a través de las becas que recibía, se le concedía hacer otra. Su película, "The Mothers of Plaza de Mayo," fue nominada como mejor documental académico en 1985, y los otros veinte-tantos premios que recibió internacionalmente, le concedieron a Portillo el fondo de PBS que necesitaba para su siguiente documental, "La Ofrenda: The Days of the Dead." Todo su trabajo se demuestra extensamente en salones de clase, círculos académicos, y se integra en planes de estudios por todo Estados Unidos. Sus documentales también han sido reconocidos en más de diez festivales internacionales de películas echas por mujeres. Portillo siempre asocia sus documentarios con la justicia ya que su objetivo en hacerlos es poder ayudar a alguien.
	En "Señorita Extraviada," el gobierno local, estatal, y federal revela sus propias suposiciones machistas y sexistas hacia las jóvenes asesinadas. Por ejemplo, el gobernador de Chihuahua, Francisco Barrio culpa a las mismas mujeres asesinadas en Juárez, por involucrarse en una vida doble, trabajadoras de día en maquiladoras y trabajadoras de sexo por la noche. Semejantemente, el Procurador General de la Republica auxiliar Jorge López, sugiere que para prevenir más muertes es necesario que las jóvenes impongan sus propios horarios de no salir fuera de sus casas por la noche y juntarse con la gente "mala." En efecto, como activista Judith Garza observa que los funcionarios de ambos políticos importantes, el PRI (Partido Revolucionario Institucional) y el PAN (Partido de Acción Nacional) culparon a las mismas mujeres asesinadas por sus maneras de vestirse e además implican que todas eran trabajadoras de sexo. 
	Tales categorizaciones siegas de estos políticos, desvanecen la realidad de que estas mujeres estaban empleadas en varias ocupaciones como de: vendedoras de por menor, cuidado de niños, trabajo domestico, y maquiladoras. Aunque un gran numero de las mujeres asesinadas eran trabajadoras de maquilas, nunca estuvo en orden una investigación entre las maquilas y los asesinatos. El gobierno no permitió la investigación de maquilas para prevenir que uno de los comercios más importantes de la economía Mexicana fuera afectado. Portillo representa las maquilas como medios convenientes donde los asesinos obtienen acceso fácil a sus victimas, como en el caso de Maria Sagrario Gonzáles quien desapareció el día que su horario fue cambiado. Portillo elige no enfocarse en dueños, encargados, planificadores, ó en el ambiente de las maquiladoras como única causa de los asesinatos ya que todo parecía ser un crimen organizado donde se involucran muchas personas. En vez de persistir y describir la corrupción que existe dentro de la ley y del servicio civil, Portillo insinúa que los responsables de los asesinatos es el mismo gobierno. 
	Las mujeres representativas del estado de Chihuahua se encuentran en posiciones difíciles ya que los hombres dominan en las agencias de gobierno. En respuestas a la presión de familias y organizaciones de mujeres, Suly Ponce fue empleada en 1996 como fiscal especial para investigar los asesinatos. Ella aparece inicialmente como fuente potencial de las respuestas verdaderas para las familias de las victimas, francamente describiendo el desorden de la división, donde hacia falta herramienta y donde los protocoles procesales habían sido descuidados. Luego nos damos cuenta que mil libras de evidencia crucial bajo la forma de ropa de las victimas había sido quemada. Un año después, Suly aparece haber sido amenazada por la maquinaria burocrática y machista del estado. Se convirtió en cómplice del silencio del estado como muchas otras personas. Por ejemplo, Suly despidió el caso de una joven que fue reportada desaparecida con la simple excusa de que lo más probable era que la joven se había escapo con su novio. Al final de la película, Ponce es colocada en otra posición del gobierno estatal. 
	 "Señorita Extraviada"  hábilmente a través de las voces de las familias, de las sobrevivientes del secuestro y agresión, y de las mujeres activistas, redacta que los asesinatos no son un misterio para interés publico sino una tragedia personal y publica que afecta las vidas diarias de mujeres y de familias en Juárez. Portillo captura la tristeza, coraje, negación  de ser victimas, y determinación de familias en recibir respuestas por el gobierno. 
	El estilo experimental de Portillo invoca el género del crimen, drama, y misterio. Una comprensión comprensiva de mujeres y de maquiladoras en la frontera entre Estados Unidos y México, requiere que las vidas de mujeres sean consideradas en un contexto que no borra su humanidad como mujeres. Cause que las mujeres de Juárez no son consideradas humanas por los hombres, ellos no respetan sus derechos y solo las ven como objetos sexuales.
  "Señorita Extraviada" es un atento sincero de poner una cierta luz en estos crímenes y dejarle saber al mundo que estos crímenes deben de terminar. La mayoría de los asesinatos permanecen irresueltos, dejando a las familias de las jóvenes sin esperanzas, y, tristemente, sin la ayuda federal, estatal, o de las instituciones municipales que deberían ayudarles en encontrar a sus hijas desaparecidas y capturar a los asesinos. Mientras se termina la película, una bandera destrozada de México sirve como símbolo apropiado para un gobierno que no ha actuado con buena fe para resolver los crímenes, demostrando una vez más que las mujeres son excluidas de su ciudadanía y sus derechos a la justicia. Desgraciadamente, durante los 18 meses que le tomó a Portillo para tomar este documentario, 50 jóvenes más fueron asesinadas. 









Bibliografía
"Señorita Extraviada" (2001) 74 minutos. Documentario Por Lourdes Portillo.
Carroll, Amy Sara. "Las "alegorías accidentales" resuelven "Actuación de Documentario": Boystown, Señorita Extraviada, y la frontera-burdel--paradigma de maquiladora." Signos 31.2 (invierno 2006): 357(40). Expanded Academic ASAP. Thomson Gale. UC Davis. 09 Feb. 2007
Espinoza, Dionne. "Visiones feministas: mujeres y maquiladoras en la frontera de los EE.UU. - México. (Maquila: Un cuento de dos México's) (Señorita Extraviada, mujer joven que falta) (Revisión de la grabación video)." Colecciones Feministas: Un cuarto de estudios de Mujeres Recursos 25.1 (Otoño 2003): 18(6). Expanded Academic ASAP. Thomson Gale. UC Davis. 09 Feb. 2007 
Lourdesportillo.com



