CLtMg71
Español 172
6 de Marzo de 2007
Ensayo final  

La madre 

En su novela, "El Laberinto De La Soledad" Octavio Paz dice que la mujer "es para el hombre mexicano un instrumento, ya de los deseos del hombre, ya de los fines que le asignan la ley, la sociedad o la moral." Por ejemplo, la sociedad puede asignarle a la mujer el papel de prostituta, diosa, gran señora, amante, buena o mala madre. "... la mujer transmite o conserva, pero no crea, los valores y energías que le confían la naturaleza o la sociedad... en un mundo echo a la imagen de los hombres, la mujer es solo un reflejo de la voluntad y querer masculinos. Indudablemente, es la responsabilidad de la mujer comportarse porque la sociedad la va a tratar de acuerdo a su manera de ser. Por ejemplo, si la mujer actúa de una manera muy promiscua entonces la sociedad le va llamar prostituta o si es madre entones van a decir que es una mala mujer o mala madre. En fin, en este ensayo me voy a enfocar en la madre como arquetipo mexicano, y voy a describir los dos tipos de madres, la buna y la mala. También voy a mencionar como las características de la madre han ido evolucionando a través del tiempo y la razón por la cual se han llevado a cabo estos cambios. 
La imagen de la madre es un arquetipo muy importante para los mexicanos porque ella es quien mantiene la relación familiar y es también la creadora de la humanidad. Las características de la madre han ido evolucionando con el tiempo. Durante el siglo 19 y 20 la madre buena era una mujer ideal porque ella se sacrificaba por su familia, siempre sufrida y abnegada era una mujer que lo da todo y no espera nada devuelta. También la buena madre es una mujer sexualmente reprimida porque no puede ser promiscua ya que su marido la deja si le es infiel al meterse con otro hombre. Como dice Octavio Paz "es curioso advertir que la imagen de la "mala mujer" casi siempre se presenta acompaña de la idea de actividad. Al inversa de la 'abnegada madre,' de la 'novia que espera'... la mala va y viene, busca a los hombres, los abandona... la mala es dura, impía, independiente, como el 'macho' (Paz: 43)." La madre que se consideraba buena era una mujer pasiva, tolerable y no tenía libertad de expresión sexual o personal y su opinión no se consideraba importante. En el articulo de Marta Lamas, "¿Madrecita santa?" ella introduce el mito de la madre como una santa y a través de su ensayo explora la idea de desmitificar el mito de la "madrecita santa." Si desmitificamos la imagen de la madre santa encontramos a madres agotadas, hartas, golpeadoras, ambivalentes, culposas, inseguras, competitivas o deprimidas. El mito de la madre como mujer abnegada, generosa y amorosa no registra los errores que comente, crueldades y locuras que muchas veces estas madres ejercen contra sus hijos. El mito solamente se enfoca en la idea mítica de cómo todas las mujeres deben convertirse en madres porque es la esencia femenina y vocación de la mujer. En pocas palabras si una mujer quiere ser femenina debe tener hijos porque es una gran felicidad ser madre. Drásticamente, la realidad es que no todas las mujeres quieren ser madres y las que ya son madres no desean ser sumisas para que la sociedad las mire como buenas y no malas. 
La madre es una mujer que a través del tiempo ah logrado su independencia del hombre, los estereotipos que la sociedad le impone y su amor de madre es incondicional solamente cuando ella lo desea. También, la idea de la madre sufrida y abnegada ha ido cambiando para beneficiar a la mujer y ahora la mujer que no quiere ser madre no lo hace y nadie le dice nada porque es su decisión personal. En el artículo de G. Marañón, "La mujer mexicana," hace un buen punto cuando dice que "quienquiera que intente encontrar en nuestro pintoresco medio social un tipo representativo de mujer mexicana, fracasará. La mujer mexicana no existe." En su artículo ella dice que "las mujeres mexicanas en su relación con los hombres son esclavas. Sin vida propia, dependiendo del hombre le siguen en la vida no como compañeras sin sujetas a su voluntad y vendidas a su capricho."  En fin, la mujer debe poner limites y darle una lección moral al hombre para dejar de ser abnegada y por medio de la educación ella lograra pensar por si misma. 
En conclusión, el arquetipo de la madre es muy importante porque esta mujer ha ido cambiando con el tiempo y la idea de que una mujer debe convertirse en madre para demostrar que es femenina hoy ya no tienen el mismo sentido como lo tuvo durante el siglo 19 y 20. La madre mexicana como muchas otras madres de hoy es más liberal, independiente, y su opinión se toma en consideración. Si ella decide tener hijos fuera del matrimonio su decisión se respeta y si no desea casarse su decisión también es valida y ella no se va sentir agotada porque por medio de una educación formal ella aprendió a tomar decisiones por si misma.  










Bibliografía
Paz, Octavio. El laberinto de la soledad. México City: Fondo de Cultura Económica, 1999

Lamas, Marta. "¿Madrecita Santa?" Mitos Mexicanos. Florescan, Enríquez. México City: Aguilar, 1995. 

Mercado, Rivas Antonieta. "La mujer mexicana." Obras Completas de Maria Antonieta Rivas Mercad. Schneider, Mario Luís. México City, 1987   







