CLtMg212
SPA 172/ (Ensayo 2)
6 de Marzo de 2007

Se ha cambiado el arquetipo mexicano del "macho",
el macho ya no tiene que ser tan macho.

	 Los arquetipos generalmente cambian con el tiempo, y aunque unos arquetipos cambian más que otros, "el indio" mexicano de hoy en día ya no es el indio del pasado y "la madre" mexicana de hoy en día ya no es la madre de los años cincuenta.  Lo que me interese más es como ha cambiado el arquetipo del "macho" y como se ha notado el cambio por medio de la representación del macho en las producciones culturales de México-la cual se ha evolucionado demasiado.  Afirmo que la representación refleja un cambio en las actitudes y prejuicios sobre el macho, y que su trayectoria sí refleja alguna disminución en el control social.  También afirmo que la evolución de la representación del macho demuestra que se han llevado a cabo estos cambios porque los hombres se han dado cuenta de que una vida de hermetismo1 es una vida muy triste.  Finalmente propongo que estas obras, especialmente las obras cinematográficas, tienen un gran papel en posibilitar o afectar transformaciones culturales porque son muy accesibles para las masas.  
	¡Vámonos con Pancho Villa! del año 1935 se trata de una idea muy tradicional de la masculinidad y enseña que el hombre macho es muy valiente.  En el año 1950 Octavio Paz publicó "Máscaras mexicanas", como parte de El laberinto de la soledad, que transmite una idea similar.  Paz piensa de que ser macho consiste en "no 'rajarse' nunca" (Paz 32-3).  La obra cinematográfica, Dos tipos de cuidad (1952), como se estrenó simplemente dos años después de la obra de Octavio Paz, demuestra una imagen del macho muy tradicional, pero también utiliza una representación del macho menos masculino cuando habla del amor.  Finalmente, El lugar sin limites (1977) es una representación radical en que unos de los personajes, Pancho, quien se considera macho, tiene tendencias homosexuales.
	La representación del macho en las producciones culturales de México refleja un cambio en las actitudes y prejuicios sobre el macho.  Tradicionalmente, el hombre es muy valiente y no permite ninguna falta de respeto.  Por ejemplo, en la obra de cine del año 1935, ¡Vámonos con Pancho Villa! los protagonistas, juegan con una pistola para ver quien es el más valiente, y en 1950 Paz representa a un hombre como uno que nunca se raja.  La representación de Paz y el del director Fernando de Fuentes son muy tradicionales y demuestran que un 'hombre verdadero' se matará para mostrar que no es cobarde.  Un ejemplo de lo contrario se presenta en Dos tipos de cuidado (1952).  Los personajes principales sí demuestran características similares a la visión tradicional de un macho porque tienen demasiado orgullo, sin embargo, se rajan porque se abren a las mujeres y no temen perder su orgullo por amar a sus mujeres.  Paz diría que uno nunca se debe rajar, y perder su orgullo no es una opción, pero por desear obtener el amor, los personajes Jorge Bueno y Pedro Malo (Jorge Negrete y Pedro Infante) no se preocupan por su imagen pública.  Por medio de los cambios en el cine y los cambios en las actitudes sobre el macho, él puede obtener un amor puro. 
	Los cambios el la producción cultural mexicana sí reflejan en su trayectoria alguna disminución en el control social.  La sociedad ha oprimido a las mujeres mucho más que a los hombres, pero es evidente que antes el hombre macho tenía que mantener cierta carácter, pero ahora su carácter de macho ya no es tan definido.  Un ejemplo de este gran cambio, o de la perdida de control social, se ve en el personaje de Pancho en El lugar sin limites (1977).  Talvez porque El lugar sin limites (1977) se estrenó veintisiete años después de que Paz publicó El laberinto de la soledad, y más de cuarenta años después de que estrenó la obra de ¡Vámonos con Pancho Villa! (1935) presenta ideas muy diferentes.  En El lugar sin limites (1977) Pancho se parece ser muy macho-es muy fuerte y le gusta andar con las mujeres-pero también le gusta andar con una prostituta homosexual que se llama Manuela.  Su fascinación con la homosexualidad no se ve muy obviamente hasta que se encuentra bailando con Manuela y se empiezan a besar (y la audiencia sabe que han tenido relaciones antes).  Uno se pone muy confundido de que, en realidad, es "macho".  ¿Puede uno tener tendencias homosexuales y también ser macho?  Esta pregunta y la falta de claridad en la definición del macho reducen el poder de la sociedad de imponer identidades.
	Los cambios de actitud y prejuicios se han llevado a cabo porque las obras de cine han reflejado las acciones de los hombres; se han dado cuenta de que una vida hermética es muy triste.  Paz pensaba que un hombre nunca se debe abrir a nadie (1950).  Si un hombre vive sin abrirse, sería una vida muy solitaria y nunca encontrará su verdadero amor.  No se puede rechazar la necesidad del amor porque cada persona tiene que amar y ser amada.  Hay hombres que sólo se sienten felices con el amor de otro hombre, y aunque la idea de un macho homosexual es más complicada, la idea no es nueva.  Paz pensaba que "el homosexualismo masculina [es] considerado con cierto indulgencia...[pero] el pasivo, al contrario, es un ser degradado..." (43).  Aunque hay una gran comprensión de que cada persona tiene que amar, no pienso que la aceptación completa de los machos homosexuales se realizará en el futuro cercano.
	Estas obras desempeñan un gran papel en posibilitar o afectar transformaciones culturales por medio de ser grandes medios de comunicación.  Aunque la literatura sí llega a un gran público, la literatura en general se dirige a un público educado, pero las películas son obras de las masas.  Por ser una fuente de entretenimiento que interesa a mucha gente, los mensajes del cine popular llegan a una cantidad de gente inmensa.  Es muy probable que mucha más gente haya visto la película del director Ismael Rodríguez sólo por el hecho de que es película, y además, los protagonistas de Dos tipos de cuidado (1952) son Jorge Negrete y Pedro Infante.  Por ser forma de arte de las masas, es obvio que la cinematografía mexicana tiene un gran poder en afectar transformaciones culturales.             
	Esta claro que la representación del arquetipo del macho se ha evolucionado en la producción cultural mexicana con el paso de tiempo.  Las actitudes y prejuicios sobre el macho no son tan tradicionales y es aceptado abrirse.  Estos cambios demuestran una disminución del control social porque la definición de un macho ya no es tan clara y es difícil imponer identidades.  La gente se ha dado cuenta de que uno tiene que abrirse para amar.  La producción cultural, especialmente el cine, sirve como un vehiculo de crear o afectar transformaciones sociales y seguirá transmitiendo ideas porque los arquetipos siguen evolucionando.           
	












Obras citadas

Dos tipos de cuidado. Dir. Ismael Rodríguez, 1952.

El lugar sin límites. Dir. Arturo Ripstein, 1977.

Paz, Octavio. "Máscaras mexicanas." El laberinto de la soledad. 1950. México, D.F.: Fondo de 	Cultura Económica, 1999.

¡Vámonos con Pancho Villa! Dir. Fernando de Fuentes, 1935.

1 Este término fue utilizado de la obra de Paz, "Máscaras mexicanas" (1950).


