CLtMg66
March 6, 2007
Spa 172


La mujer mexicana: de sumisa a intelectual


     Con el tiempo el arquetipo de la mujer mexicana se ha transformado inmensamente en la cultura mexicana. Por lo general la mujer mexicana es descrita como una mujer sumisa, que en muchas ocasiones queda siendo ama de casa. Sin embargo, con el tiempo la mujer mexicana lleg a ser educada, particip activamente en la poltica y guerras de Mxico al igual que en las artes. Mi intencin es de ilustrar cmo el arquetipo de la mujer mexicana ha cambiado de un papel de sumisa a uno de intelectual. Esta intensin ser llevada acabo por la discusin de mujeres como Sor Juana Inez de la Cruz, Antoniera Rivas Mercado, Las Adelitas y por ltimo, el estereotipo que encontramos en el cine y literatura mexicana. 
     En el cine mexicano el papel de la mujer sufrida es abundante. En la pelcula de Emilio Fernandez, Maria Candelaria, la protagonista es una india que sufre mucho y a causa de la gente del pueblo fue matada a pedradas. Esta pelcula demuestra la
inocencia y pureza de la mujer mexicana durante este tiempo. Por otra parte, la escritora Rosario Castellanos, nos introdujo al personaje de Lupita en El eterno feminino. A trves de los sueos de Lupita nos demuestra a la mujer sufrida la cual suea con casarse, ser madre y esposa. Al final nos damos cuenta que estos sueos "emblematicamente mexicanos son ilusiones erroneas, ya que a Lupita le espera una vida  de sufrimiento" (Discusin en clase, 2/15/2007). 
     Sin duda, el estereotipo mexicano ms prominente es el de la mujer sufrida, sin embargo, a trves de los aos hemos sido introducidos a mujeres que rechazan el papel de la sufrida y pasan a ser consideradas como mujeres malas. En la cultura mexicana, esta mujer es considerada mala porque no sigue el estereotipo femenino. Uno de los mejores ejemplos de las malas mujeres son las adelitas. 
     La adelita fue una soldadera que no solamente atendi a los soldados que estaban heridos, sino que particip en las batallas durante la Revolucin Mexicana junto con los hombres. Las adelitas son lo contrario de la tpica mujer del siglo XIX, ya que la adelita est legos de adoptar el papel de la mujer dbil. Eran valientes y obstinadas y estaban decididas a todo. Ms an, las adelitas gozaban de una vida sexual. Y son por estos acontecimientos que las adelitas fueron consideradas mujeres malas, ya que eran fuertes y no eran conformistas ni abnegadas. Sin embargo, hoy en da, las adelitas dan un nombre positivo a la mala mujer, por la valenta que ejercieron durante la Revolucin Mexicana.
     La mujer mexicana ha pasado de ser sufrida y mala a ser mujer inteligente. Esta acertacin la vemos en Sor Juana y Antonieta Rivas Mercado. stas son mujeres que rompieron con los estereotipos mexicanos de sus epocas y pasaron a ser mujeres que contribuyeron inmensamente a la literatura mexicana igual que a la cultura mexicana. 
     Sor Juana escribi literatura y aprendi Latn a una temprana edad. Fue una mujer exceptional no slo por su inteligencia sino porque mujeres en el siglo XVII, raramente recibian una educacin. Al decidir convertirse en una monja, Sor Juana rechaz el matrimonio, el cual segn le causaba repugnancia. La vida en el convento le di la libertad de escribir, libertad que quizs no hubiera tenido si se hubiera casado. Sor Juana fue una de las primeras feministas mexicanas, y defenda su derecho y el de todas la mujeres a una educacin. Este ltimo acontecimiento es mejor relatado en su respuesta a Sor Filotea de la Cruz en el cual cuenta de la pasin que siente por aprender y escribir desde que era nia. 
     Asimismo, Maria Antonieta Rivas Mercado es considerada una precursora del feminismo mexicano. Mercado es recordada como la mujer que luch incansablemente contra el Mxico conflictivo y desmesurado en busca de una libertad. Mercado perteneci al circulo de artistas e intelectuales que renovaron la cultura mexicana al concluir la Revolucin Mexicana. Ms an, Mercado fue una  mujer, que desbord los moldes del comportamiento femenino a principos del siglo XX.
     La representacin de la mujer mexicana ha evolucionado de mujer sumisa a mujer inteligente. En muchas ocasiones las actitudes y los prejuicios contra la mujer mexicana han cambiado, pero es preciso indicar que esto no es el caso en todas partes ya que estos prejuicios todava existen en la cultura mexicana hasta cierto punto. Estas obras reflejan una disminuicin en el control social. Pero tambin reflejan la persistencia de la mujer mexicana en adquerir los mismos derechos de los que el hombre mexicano gozaba.  Idealmente, quiero decir que los cambios se han llevado acabo porque la mujer mexicana se cans de protagonizar el papel de la mujer sufrida y ejerci cambios en la cultura mexicana y quizs este sea el caso, pero la verdad es que uno no sabe con certeza por que los cambios sucedieron. Sin embargo, estas obras representan la posibilidad de transformar la cultura mexicana, ya que vemos que a pesar de los obstaculos que ha presenciado la mujer mexicana todava ha podido salir adelante y transformar el arquetipo de la mujer mexicana. 	
					Bibliografa
1. Castellanos, Rosario. El eterno femenino. Fondo de Cultura Econmica, 1975. 
2. Discusin en clase 2/15/2007. 
3. Fernandez, Emilio. Maria Candelaria, 1944. 
4. Rodriguez-Chang, Raquel y Malva E. Filer. Voces de Hispanoamrica. Sor Juana Inez 	De La Cruz. Thomson Corporation, 2004. Pp. 75-77.



