CLtMg10

SPA 151
3/8/07

Los niños ocultados de México: Luis Buñuel y Los Olvidados 

El cine social es un género de cine que dramatiza los conflictos universales en el mundo y puede influir la identidad sociocultural y política de la audiencia. Luis Buñuel, un director español, ganó fama con películas que desafían sus audiencias y predican un punto de vista fuerte, no solo sobre la política pero sobre los problemas sociales también.  Aunque él ha sido parte de la creación de varias películas, para este ensayo voy a enfocar en su película Los Olvidados que no solamente lleva un mensaje fuerte sobre los problemas de unos juveniles pobres en México, sino también es una crítica del gobierno Mexicano y sus hechos para aliviar el problema.  Buñuel, conocido por su cinematografía surrealista, use su propio estilo para comunicar su mensaje y estimular su audiencia.  La película sirve como un anuncio social que trae a luz los horrores de los barrios pobres en México. Aunque él recibió mucha crítica por su trabajo, nadie puede negar el poder e influencia que existe en su obra Los Olvidados.  El sentimiento crudo y oscuro de la película es un resultado de no solo los personajes pero también la cinematografía y los detalles estilísticos de Buñuel y su dirección. 
Podemos atribuir el estilo único y surrealista de la cinematografía de Luis Buñuel a los años tempranos de su vida. Nació en Calanda, Teruel, una región pequeña de España. Durante su niñez él recibió una educación jesuita en el Colegio del Salvador. Mientras que él estudio en la Universidad de Madrid, llegó a ser amigos con el pintor Salvador Dalí y poeta Federico García Lorca quienes ayudaron a Buñuel a crear su estilo para el futuro. Después de la guerra civil en España, fue exiliado por el dictador Franco gracias a sus vistas políticas y sociales (Vidal 58-60). En 1946 Buñuel llegó a México y en 1949 convertía en un ciudadano del país.  En 1950, Luis Buñuel dirigió su película Los Olvidados con lo cual ganó fama mundial.  Esta obra urbano surrealista es la definición de cine fuerte y real; usando los personajes crudos, Buñuel presenta su critica social de México y pobreza juvenil.  
La película Los Olvidados, presenta las vidas de varios personajes pobres de un barrio Mexicano.  Centrado en las vidas de dos chicos, Jaibo y Pedro, vemos la futilidad de sus vidas y los eventos violentos que dictan sus vidas. Jaibo, el líder de una pandilla de adolescentes, escapa del correccional y regresa al barrio. Pedro, otro joven del grupo es testigo mientras Jaibo mata un soplón. La trama se enfoca en el desarrollo de los eventos trágicos de las vidas de estos dos muchachos.  Lo fascinante de la película es que no hay ningún personaje que es realmente bueno.  El barrio esta compuesto completamente de criminales y personas sin vergüenza. El ciego Carmelo, un hombre pobre y viejo, es brutalmente atacado por la pandilla de niños.  Al principio parece que Carmelo es un inocente pero pronto vemos la crueldad del hombre y sus tendencias pedofílicas contra Meche, una chica joven (Hart 75). Buñuel demuestra un mundo sin benevolencia o la esperanza de algo mejor. 
Luis Buñuel no hace nada que no afecta el ambiente de su película y ayuda con la  meta de una película que muestra audiencias la realidad de la vida en un barrio pobre.  Cada plano, luz y actor quita el sentimiento de bienestar y seguridad de que nuestro mundo es uno bueno.  Una manera de capturar un tono crudo y real fue la decisión de Buñuel a ignorar la norma de usar actores conocidos y tomar personas que nunca han actuado para los papeles de personajes como Jaibo y el niño abandonado, Ojitos (Hart 68).  Este abandona del sistema de estrellas quita la habilidad de racionalizar que este es solamente una película con actores.  La audiencia llega a la conclusión de que este puede ser la realidad y que estas personas viven en este mundo desconocido.  Además de este uso de actores sin experiencia, las técnicas cinematográficas ayudan con el ambiente de la película. La falta de luz crea una ambiente de oscuridad que aumenta el desacomodo de la audiencia y del mundo del barrio.  Buñuel toma la violencia de los personajes y sus vidas y demanda que la audiencia confronta esta brutalidad usando planos directos.  La audiencia tiene que ver el abuso de Carmelo, los golpes de Jaibo cuando mata al soplón y la imagen impactante de la cara de Pedro llena de sangre después de que Jaibo le mata.  La audiencia siente un odio para los criminales, pero también un sentido de tristeza para la futilidad de las vidas de estos personajes y como ellos no tienen una manera de salir de este ciclo de violencia y pobreza. La cinematografía sin perdón toma cada aspecto de este mundo cruel y demanda que la audiencia presta atención y crea su propia reacción.
Las reacciones del público hacia la película y la cinematografía cruda de Los Olvidados fue uno fuerte y diverso.  Triunfo en la festival de Cannes, y recibió admiración mundial por los criticas de cine. Levantó Buñuel a fama mundial y él llegó a ser el director español más importante de su tiempo.  En México, Los Olvidados, recibió una reacción bastante diferente y vehemente. La elite de México rechazo la connotación de que México tiene un mundo tan rudimentario y malvado existiendo junto suyo.  Buñuel recuerda la reacción de la esposa de León Felipe, Bertha Gamboa: "¡Miserable! ¡Canalla! ¡Puerco! ¡Estos niños no son mexicanos! ¡Voy a pedir que le apliquen el treinta tres! ¡Granuja!" (Hart 72) Al fin de la Edad de Oro en México, donde los hombres eran fuertes y honestos y las mujeres llenas de amor y belleza, fue un choque tremendo a los ideales de los ciudadanos llenos de orgullo de su país (Hart 68).  Marta, la madre de Pedro en la película, demuestra la mujer mexicana en una manera totalmente opuesta de lo normal.  Ella es una madre soltera, quien tiene relaciones sexuales con varias hombres (incluyendo a Jaibo) y niega su propio hijo cuando él viene a ella con hambre.  Una de las mujeres trabajando con Buñuel dejo el proyecto gritando que "No hay ningún madre mexicana que va a hacer algo así..."  El critico Sebastián Faber hace el argumento de que Buñuel no quiere criticar México específicamente, sino esta ofreciendo un argumento más mundial (Faber 233).  Aunque la película empieza con un plano de las ciudades de Londres, Nueva York y París, para mí las situaciones y critica indirecto de los hechos del gobierno para ayudar estos niños es una crítica de México y su ignorancia.  Pedro va a un escuela dirigido por el gobierno donde ellos tratan de ayudar pero Jaibo lo ataca, representado la futilidad del gobierno y la fuerza de la violencia y pobreza que existe en este mundo. 
Odiado o estimado, nadie puede negar el impacto que Los Olvidados ha tenido en el mundo cinematográfico.  Con una trama poderosa del mundo repudiado y criminal, ocultado detrás de la sociedad bueno de México, seguimos dos niños cuyas vidas siguen un ciclo de violencia y desgracia inevitable. Usando técnicos revolucionarios con luz y planos, Luis Buñuel se realiza una película que provoca emoción de la audiencia. La influencia que han tenido las personas y películas asociadas con el género de cine social han tenido un gran afecto en los ideales y opiniones de audiencias alrededor del mundo. Los Olvidados aumenta el conocimiento de la sociedad sobre los problemas de los jóvenes pobres y "olvidados" por el gobierno y el mundo, cambiando para siempre los esteriotipos del cine de México.    




Obras Citadas

Faber, Sebastiaan. "Between Cernuda's Paradise and Buñuel's Hell: Mexico Through Spanish Exiles' Eyes." Bulletin of Spanish Studies LXXX (2003). MLA. 26 Feb. 2007.

Hart, Stephen. "Buñuel's Box of Subaltern Tricks: Technique in Los Olvidados." Luis Buñuel. New Readings. 28 Feb. 2007 <www.lib.ucdavis.edu>.

Vidal, Agustín S. "Luis Buñuel." Cátedra Signo E Imagen 3 (1999).
??

??

??

??



