CLtMg403


Juan José Saer:
Testimonio y verdad



Español 182
Invierno 2007

	Esa grieta al borde de la negrura que los amenazaba, continua, venia sin 			duda de algún desastre arcaico.  Los hombres nacen en cierto sentido, 			neutros, iguales, y son sus actos, las cosas que pasan, lo que los va 				diferenciando.
						Juan José Saer, El entenado, (180)

Desde que Eva le dio a comer la manzana del árbol del conocimiento a Adán la humanidad ha sido condenada a pensar.  Pues, si antes éramos semejantes a los animales, viviendo en el mundo pero sin poder ver más aya de él, después nos convertimos en seres que se desplazan en todo momento.  Es nuestra capacidad de pensar la que nos alerta del futuro, la que nos hace retomar el pasado y cuestionar el presente. Y es ésta última cualidad humana la que nos pone en el limbo entre ser y no ser.  El ser humano existe sólo porque creer existir.
Por consiguiente, el mundo del ser humano existe por medio del deseo de su existencia.  En ese aspecto somos todos existencialistas, cuestionando la existencia propia y la existencia de nuestro alrededor.  Autores como Mariano José de Larra (siglo XIX) reiteran la necesidad de la humanidad de creer en la existencia propia y en la de su alrededor. Pero como gran existencialista cuestiona la verdad de la existencia al predicar: "[s]oy supersticioso porque el corazón del hombre necesita creer algo, y cree mentiras cuando no encuentra verdades que creer" (Larra, 55). Puede ser entonces, como dice Larra que nuestro mundo esté basado en falsedades.  Si todo ser humano está impregnando con la incertidumbre misma de Larra, entonces surgen varios conflictos en el momento de retomar el pasado.
El conflicto mayor surge del propio narrador de ese pasado, ya que como menciona el escritor argentino Juan José Saer en su entrevista con Maria Teresa Grambuglio: 

El mundo es difícil de percibir.  La percepción es difícil de comunicar.  Lo subjetivo es inverificable.  La descripción es imposible.  Experiencia y memoria son inseparables. Escribir es sondear y reunir briznas o astillas de experiencia y de memoria para armar una imagen determinada, del mismo modo que con pedacitos de hilos de diferentes colores, combinados con paciencia, se puede bordar un dibujo sobre una tela blanca (Lafforgue, 17). 

Contar una experiencia puede ser infinitamente difícil para el escritor ya que debe de esforzarse para describirla y simultáneamente convencer al lector de que fue real.  Una forma de enfatizar esta problemática es de usar personajes que relaten su propia experiencia por medio del testimonio.  
El entenado (1983) es una de las primeras obras donde Juan José Saer adopta esta estrategia para crear al narrador de su novela y descifrar el testimonio.  Años después publica "La narración-objeto" (1999) donde vuelve a retomar el tema de los relatos en primera persona y argumenta: "Que la transmisión sea oral o escrita importa poco: anécdota, crónica, epopeya, informe o novela, el resultado ser* siempre una construcción..., [y en las novelas] la modestia empírica de la primera persona presenta tan pocas garantías de veracidad como la omnisciencia de la tercera" (Saer, "La narración objeto, 17, 28).   "La narración-objeto" concluye que los relatos en primera persona (en otras palabras, los testimonios) también son construcción y por consiguiente son sujetos al cuestionamiento de la verdad.  En todo caso se anula el contrato de veracidad que normalmente se establece entre el testigo y las personas que escuchan el testimonio.  
El narrador de El entenado es un viejo de sesenta años que da testimonio, a traves de la escritura, sobre la experiencia de haber vivido entre aborígenes caníbales por diez años.  Que el narrador sea testigo y escritor a la misma vez lo pone en una posición muy incierta. La introducción de un personaje escritor, de acuerdo Saer, "corresponde a una tendencia de la ciencia contemporánea, que preconiza la inclusión del observador en el campo observado para relativizar de ese modo las afirmaciones o los descubrimientos del observador" (Lafforgue, 21).  En su totalidad, el relato de Saer y del viejo cede a la necesidad de una experiencia incorpórea que permite que el narrador se situé en la posición de extranjero para poder atestiguar. 
Cansado y agobiado por la necesidad de mantener el recuerdo de los indios, el viejo se encuentra sentado dentro de su cuarto en la ciudad contemplando sus recuerdos.  Lleva acabo el ejercicio de entrar y salir entre el bosque a la intemperie del pasado y el cuarto, cuadrado y blanco, del presente para construir su testimonio. Como resultado el narrador logra percibir lo siguiente sobre su situación:

Es verdad que lo singular de mi situación, en muchos aspectos análoga a las que atravesamos en los sueños, me hacia percibir los hechos como distantes y vividos por algún otro, y de la misma manera que cuando escuchamos aventuras ajenas o corremos, en los sueños, peligros que nos dejan indiferentes, yo veía ante mí esa horda de hombres desnudos y esos cadáveres acumulados como una imagen remota, sin relación con mi realidad propia ni con lo que yo había venido considerando hasta ese entonces mi experiencia (Saer, 2006,34).

El narrador crea la imagen de él cuando viejo contemplándose a él  mismo cuando joven viviendo entre los indios colastinés.  La imagen que describe el narrador infunde el sentido de una experiencia incorpórea. Una experiencia incorpórea seria caminar sobre un puente, atravesarlo, y al fin de ese puente darse la vuelta y encontrarse con la imagen de uno mismo atravesando el puente.  Es esta situación peculiar que contribuye a la clasificación del narrador como extranjero entre los colastinés e incluso en el dominio de su propia mente; permitiéndole reflexionar sobre su experiencia.  El narrador escribe que es, "...ahora, sesenta años después, en que la mano frágil de un viejo, a la luz de una vela, se empeña en materializar, con la punta de la pluma, las imágenes que le manda, no se sabe cómo, ni de donde,  ni por qué, autónoma, la memoria (Saer, 2006, 78). Existe la necesidad humana de exiliarse del mundo (física o mentalmente) para poder analizarlo. Tal fue el cazo de los escritores argentinos durante los años de la dictadura.  Varios escritores, incluyendo Saer, fueron exiliados del país.  La mayoría de ellos ha escrito sobre la situación política de argentina mientras estaban de extranjeros en otro país.  Pero lo mismo aplica a los escritores que nunca se fueron.  A simple vista esto contradice lo antes dicho, pero no es así.  Lo que sucedió, como explica Saer es que aquellos escritores que permanecieron en argentina exhibieron un exilio mental que les permitió escribir.  Por lo tanto Saer declara que, "[l]os más grandes escritores argentinos son exiliados, aun si jamás salieron de su lugar natal" (Saer, 1997, 279).  Cuando el ser humano se permite reflexiona sobre una experiencia le es posible contar su testimonio (contar la historia). 
	Saer dice contarnos una historia en su ensayo "La mayor", en cambio lo que el lector percibe es una serie de experiencias que son restos de algún recuerdo que la voz narrativa calca sobre el papel.  Es el lector quien elige entre estos restos y construye su propia representación de la realidad.  El lector se convierte en el detective Emilio Renzi, un personaje del ensayo del argentino Ricardo Piglia titulado "La loca y el relato del crimen", que logra descifrar en el relato convulsionado de la loca un testimonio verdadero de lo ocurrido.   En "La mayor", Saer utiliza la técnica de repetición de palabras para reflejar la presencia de algo, de algo muy vivo en el mundo de la mente de su narrador pero muy difícil de transmitir a través de palabras ya que el texto, la narración, es sólo una representación del mundo externo material y del mundo interno conceptual de un ser humano.  Visto de esta forma, toda narración, sea historia o testimonio, se basa en la memoria fragmentada. Y los fragmentos de la memoria definen a los recuerdos.   Pero ¡ojo!  Tenemos que darnos cuenta, tal y como lo reconoce el narrador del El entenado que recordar no garantiza la existencia de algo.  Él nos cuenta:

Un día después de haberlos visto por primera vez, ya estaba tan habituado a ellos [los indios] que mis compañeros, el capitán y los barcos me parecían los restos inconexos de un sueño mal recordado, y creo que fue en ese momento que se me ocurrió por primera vez-a los quince años ya-una idea que desde entonces me es familiar: que el recuerdo de un hecho no es prueba suficiente de su acaecer verdadero, del mismo modo que el recuerdo de un sueño que creemos haber tenido en el pasado, muchos años o meses antes del momento en que estamos recordándolo, no es prueba suficiente ni de que el sueño tuvo lugar en un pasado lejano y no la noche inmediatamente anterior al día en que estamos recordándolo, ni de que pura y simplemente haya acaecido antes del instante preciso en que nos lo estamos representando como ya acaecido (Saer, 2006, 40).

Esta idea saeriana es respaldada por Beatriz Sarlo, fundadora en parte del diario cultural argentino Punto de vista,  que contempla el lazo entre pasado, memoria, historia y recuerdo en su ensayo "Tiempo pasado".  Sarlo cree que el pasado es complicado porque es compuesto de memoria e historia. Discute que la memoria siempre es incierta  porque depende de recuerdos.  Incluso afirma que, "el regreso del pasado no es siempre un momento liberador del recuerdo, sino un advenimiento, una captura del presente" (Sarlo, 9).  El recuerdo exige ser visto por medio del presente, por lo tanto induce a Sarlo a proponer que, "[e]l pasado, para decirlo de algún modo, se hace presente" (Sarlo, 10). Parece ser que a pesar de poder atestiguar, el testimonio no es valido ya que cualquier hecho basado en recuerdo es incierto. Resuenan de nuevo las ideas existencialistas de Larra y la observación del mundo de Saer.  La conciencia es que todo está en contra de la existencia. En El entenado, Saer retrata lo conciente que son los indios de la fragilidad de su existencia.  Los colastinés por vivir tan cerca del centro del origen, por vivir en esa negrura, constante y continuamente enfrentan la necesidad de poner en acierto su realidad, su existencia.  Resignados ante su situación pero deseosos de ser, los indios utilizan al narrador, al def-ghi, para existir por medio de lo único que perciben como cierto, el extranjero.  Con muecas y actos malabaristas los indios, desde el más pequeño hasta el más viejo, se esfuerzan para herrar su imagen en la mente del extranjero con el deseo de existir en un mundo tal vez más cierto.  Sin embargo, el extranjero, al regresar a su mundo, depende exclusivamente de su testimonio.  
Dar testimonio de una experiencia, escrita u oralmente, es un proceso difícil porque se encuentra inherentemente dentro del circulo cruel de la realidad.  El círculo comienza con el proceso de recordar.  El proceso de recordar insiste en la necesidad de una experiencia incorpórea.  La experiencia incorpórea pone al narrador del recuerdo en la posición de extranjero.  La condición de extranjero pone al narrador en la posición de testigo.  Testimoniar implica hablar del pasado, pasado que en su momento se modifica para incluir rasgos del presente.  Y en esta serie de modificaciones se crea la ilusión de una realidad que a pesar de estar basada en experiencias, hechos concretos en su momento, se aproxima a la ficción.  Se forma un sitio intermediario entre realidad y ficción, entre ser y no ser, donde la memoria, los recuerdos y las experiencias coexisten y dependen entre si.  Por lo tanto el narrador de El entenado falla en todo los sentidos al testimoniar sobre su experiencia y le es imposible cumplir con el único deseo de aquellos indios; el deseo de ser vistos como reales fuera de ese mundo de la negrura en donde viven.
 "... ahora que soy un viejo me doy cuenta de que la certidumbre ciega de ser hombre y sólo hombre nos hermana más con la bestia que la duda constante y casi insoportable sobre nuestra condición". 
					Juan José Saer, El entenado (119)

Obras citadas


Lafforgue, Jorge.  Juan José Saer por Juan José Saer.  1ª ed.  Buenos Aires: Editorial Celtia, S.A.C.I.F. de M. y R., 1986.  17, 21.
Larra, José Mariano.  "La nochebuena de 1836: yo y mi criado".  Fernando Ibarra y Alberto Machado Da Rosa editores.  Antología de autores españoles antiguos y modernos II.   Englewood Cliffs:  Prentice Hall, 1972.  55.
Piglia, Ricardo.  "La loca y el relato del crimen".  Prisión perpetúa.  Buenos Aires: Temas Grupo Editorial, 1999.  89-100.  En Spanish 151N, Introduction to Contemporary Latin american Literatue and Culture, Course Reader.  Departamento de español y clasicos.  Profesor Michael Lazzara.  Trimestre de otono 2006.  UCDavis.  44-49.
Saer, Juan José.  El concepto de ficcion.  Buenos Aires: Planeta, 1997. 279.
______.  El entenado.  3ª ed.  Buenos Aires: Seix Barral, 2006. 224p.  
______.   "La mayor".  En Spanish 182, Senior Seminar in Latin American Literatura and Culture: The Limits of Literature, Course Reader. Departamento de español y clásicos.  Profesor, Micheal Lazzara. Trimester de invierno 2007. UCDavis.  39-49.
______.  "La narración-objeto".  En Spanish 159, Witnessing in Latin America: Trauma, Violence and Memory, Course Reader.  Departamento de español y clásicos.  Profesor Michael Lazzara.  Trimestre de invierno 2007.  UCDavis.  17,28,.
Sarlo, Beatriz.  "Tiempo pasado" en Tiempo pasado: Cultura de la memoria y giro subjetivo.  Una discusión.  1ª ed.  Buenos Aires: Siglo veintiuno editores Argentina, 2005.  9, 10.




