CLtMg121

Español 151
8 de marzo 2007

La accesibilidad y la experiencia personal en La Ciudad

	David Riker, el director de La Ciudad (1999), era un cierto tipo de inmigrante cuando era niño, pero no el inmigrante estereotípico de la actualidad estadounidense.  Nació en Boston, Massachusetts y su familia se mudó a Bélgica cuando tenía sólo cuatro años.  Después de un rato en una escuela francesa, su familia se mudó de nuevo cuando tenía diez años, esta vez al capital de la Gran Britania, Londrés.  Riker mantiene que fue durante este período en su vida cuando creció su interés en las poblaciones desarraigadas, como la latinoamericana de la cual se trata La Ciudad.  Pero, de este interés nace en él un profundo deseo de comprender cómo es ser una persona en esa situación, un deseo que casi no se encuentra en el público común y corriente.  A causa de esto, Riker dirigió La Ciudad en una manera que representa la realidad inmigrante con mucha precisión y, desafortunadamente, al mismo tiempo lo hace casi inaccesible a los cinevidentes que no se relacionan a un nivel personal con los temas que se presentan.
La Ciudad presenta las historias de cuatro inmigrantes latinoamericanos y los desafíos que enfrentan cada uno de ellos.  "Bricks" es la primera de las cuatro historias y trata de un grupo de obreros de día que se contratan por un jefe que les ofrece $50 por día.  Al llegar a un lugar desconocido con edificios de ladrío derrotados, el jefe les dice que les pagará quince centavos por ladrío que limpian.  Luego, mientras trabajando por mucho menos que esperaban, uno de los muros se cae en un joven obrero y le mata.  La segunda, "Home", cuenta de un muchacho recién-llegado a Nueva York.  Después de no poder encontrar a su tío en la dirrección que tenía y escuchando música familiar, se encuentra en una quinceañera y se enamora de una muchacha que está allí; el proximo día se pierde cuando busca alguna comida para prepararle un desayuno después de que le dejó quedarse la noche en su casa.  "The Puppeteer", la penúltima historia, es de un titiritero que vive en su carro con su hija, Dulce.  Como muchos inmigrantes, no ha logrado conseguir un trabajo formal por no tener papeles; además, no tiene recibos de renta ni de teléfono y por eso Dulce no puede registrarse en la escuela.  Finalmente, "The Seamstress" cuenta la historia de una costurera que tiene que tratar de levantar fondos para mandar a su hija enferma cuando sus jefes no le pagan por más que cuatro semanas.  
Lo interesante de esta película son tres aspectos de la filmación: el primer es que casi todos los actores y actrices en ella son los propios inmigrantes de Nueva York y no son actores profesionales.  De hecho, hay pocos profesionales en la película, por ejemplo el titiritero, y todos los inmigrantes que donaron su tiempo y energía para actuar en el filme se tuvieron que entrenar de una tabula rasa.  Segundo, otro aspecto interesante es que es una película que trata de las luchas diarias de los inmigrantes latinoamericanos pero fue dirigida por un hombre no latinoamericano.  Riker habló de sus experiencias de ganar la confianza de las personas con las cuales trabajaba en una entrevista con Robert Sklar de Cineaste, diciendo que fue algo que se enfrentaba con cada nueva persona con que trabajaba.  El último elemento digno de atención es que la película fue filmada durante un período de cinco años entre 1992 y 1997.  Tardó tanto en producción porque el director no se contentaba con el guión ni las historias hasta que pudiera poner atención a todas las sugerencias de las personas que entrevistó durante el proceso entero.  Ahora bien, aunque sean rasgos claves del valor esta película, cada uno de ellos contribuye la impotencia de La Ciudad de llevar su mensaje a una audiencia muy amplia.
Para empezar, se ve una laguna bastante ancha entre el tiempo que tomó Riker en conocer las vidas y las historias de sus sujetos y el tiempo que le da a su público para hacer lo mismo.  Él mismo, en una entrevista con El Obrero Revolucionario, dijo que, cuando empezó a realizar la película, aún él no conocía la historia de la cual se trataba su obra; dijo que sí tenía una cierta orientación al tema, pero estaba preparado para invertir suficiente tiempo para presentarlo bien y fielmente.  Pero, es difícil esperar que todas las personas-aún la mayoría de ellas-que ven la película tengan un conocimiento tan profundo del tema como el que lo escribió y lo filmó.  Además, como la película es de solamente 88 minutos del principio al fin, no hay tiempo suficiente para presentar la totalidad de la realidad de la cual se trata.  Por eso, los que realmente pueden ser conmovidos por el tema son los que ya tienen alguna experiencia previa con ello.  Se enfrenta un problema similar cuando se consideran las relaciones que tienen los actores con el director y con el propio público.
En el mundo de que se trata La Ciudad, David Riker era un extranjero: no es de Nueva York, no es latinoamericano- ¡ni hablaba español!  Y, gracias a la falta de buenos actores latinoamericanos y el deseo del director de transmitir lo más de la verdad como pudiera, los sujetos de la película se convirtieron en los principales actores de la obra.  Por lo tanto, Riker no solamente tuvo que ganar la confianza de las personas que iban a relatarse sus historias, sino también tuvo que merecer la confianza de los que iban a realizar el trabajo con él.  De la misma manera, los personajes en una pelicula tienen que ganar la confianza de la audiencia.  Pero, puesto que cada una de las historias en La Ciudad toma un cuarto de los 88 minutos de la película, apenas hay tiempo suficiente para conocer los nombres de cada uno.  El desarrollo de los personajes es bastante apresurado y no da lugar para hacer ninguna conexión además de la que ya tiene uno por sus experiencias personales.  El resultado es que los que viven esta realidad son los que realmente les tocan estas historias.
Por último, la disponibilidad de la película en términos comerciales tiene mucho que ver con el hecho de que la mayoría de los actores son no profesionales.  Es lamentable que eso sea la verdad, pero el ambiente en que se producen los filmes hoy en día exige que haya un cierto nivel de publicidad para que la obra pueda llegar a los televisores de cinevidentes que ya saben mucho del tema.  Riker sabía eso cuando declinó una oferta de Hollywood que tenía como requisito cambios de filmación, idioma y actores que el director consideraba demasiado drásticos para mantener la integridad del mensaje.  Eso habla bien de las motivaciones de Riker en llevar a cabo este trabajo, pero a la vez casi firmó un contrato que aseguró que la película no se viera por los que deben informarse de esta situación.
En resumen, La Ciudad es una obra que pinta la vida de los recién-llegados con tanta exactitud que lo hace casi incomprensible para los que ya no conocen por lo menos un poco de la cuestión inmigrante.  Los tres elementos integrales de la producción de la película y la visión del director David Riker severamente limitan la acesibilidad de la obra a un público muy general aunque aporta a la integridad del trabajo y del director.  Y, aunque tal vez jamás tendrá un impacto suficientemente profundo en la sociedad para que se mejore la situación del inmigrante latinoamericano, Jefferson Cowie tocó una verdad cuando dijo que "the making of this film may be the best of what we are in the new global age" (Cowie).  
	



Bibliografía

Cowie, Jefferson. Crítica de película: La Ciudad (The City). The Journal of American History. 87.3. diciembre 2000.

"David Riker." Zeitgeist Films. 3 de marzo, 2007. http://www.zeitgeistfilms.com/film.php?mode=filmmaker&directoryname=citylaciudad 

     
David Riker y la gente de La Ciudad.  El Obrero Revolucionario. #1048. 26 de marzo, 2000.

La Ciudad. Dir. David Riker. DVD. New Yorker Video. 1999.

Sklar, Robert. Rediscovering Radical Film Style: An Interview with David Riker. Cineaste - America's Leading Magazine on the Art and Politics of the Cinema. 24:2-3. marzo 1999. p. 6-9


