CLtMg210
6 de marzo, 2007
SPA 24
Evolución de un icono mexicano

La evolución del homosexual mexicano a través de tres puntos de comparación

	La homosexualidad masculina es normalmente reprimida y raramente se permite un espacio para su libre expresión. Sin embargo, los homosexuales encuentran espacios clandestinos o donde las leyes sociales son alteradas para involucrarse en tal actividad. Para analizar como la homosexualidad masculina ha evolucionado en México, escogí tres obras representativas de los años 1920, 1978, y 1990. La primera obra, La estatua de sal, escrita por Salvador Novo, es una autorreflexión de sus aventuras en el mundo subterráneo de la Ciudad de México. La segunda obra, El lugar sin límites, dirigida por Arturo Ripstein, toma lugar por la mayor parte dentro de un burdel localizado en un pueblo rural-El Olivo. La última obra, la cual parece ser una autorreflexión como la primera, se titula ¿Es más puro el amor homosexual? Escrita por Juan Manuel Corrales, toma lugar en una mansión vieja frente a una playa en Baja California. 
	En La estatua de sal, Salvador Novo nos presenta una variedad de personajes que revelan la diversidad y complejidad de la comunidad homosexual. Sin embargo, los homosexuales en esta novela son generalmente escandalosos, promiscuos, obsesionados con las apariencias físicas, y fiesteros. Tienen apodos obscenos como "Cotorra con Pujos" (94) o "La Nalga que Aprieta" (102); también se dan nombres de mujer tal como "Clarita Vidal" (94). La obsesión que tienen por los hombres extranjeros, rubios y blancos es aparente en varias ocasiones: "Se echó en el pelo agua oxigenada para teñirlo levemente de rubio" (107), "tenía por amante a un muchacho...de origen alemán" (104), y "muchacho fino, bonito dentro de su tipo blanco..." (107). Novo describe varias ocasiones cuando, en un aire festivo, probaban diferentes drogas y tenían sexo. Por ejemplo, refiriéndose a la Virgen, su amigo, revela que "la mariguana no le había hecho mal efecto" y también "ella había tomado éter" (106). Al siguiente día, cuando un grupo se reúne en el estudio, menciona que "Ya muy ebrios, apagamos la luz, jadeamos en la oscuridad sudorosa". 
	Novo menciona como las relaciones exclusivas eran desaprobadas y también como a veces eran restringidas por un modelo binario masculino/femenino. Cuando Novo empieza a emergerse en el mundo subterráneo de la homosexualidad a mano de Clarita Vidal, menciona que "Enterado de las mías con Tovar Avalos, las reprobó con energía, y tomó por su cuenta que concluyeran, para lo cual el mejor expediente le pareció entregarme a las caricias de verdaderos hombres, pues a su juicio, uno se salaba al acostarse con seres tan de su propia especie como la Perra Collie [Avalos],..." (95). Porque Salvador Novo es femenino, debe acostarse con un hombre masculino; Novo y Avalos ambos son femeninos y su relación no es vista con buenos ojos por Clarita Vidal. Aparte de este desatino, Clarita tampoco "creía en el amor, ni en la exclusividad". Salvador Novo pinta una vida en la cual la promiscuidad es la norma. Existe en este mundo una fascinación con los penes: Augusto Fink tenía "una verga descomunal" (104) mientras que otro era "dueño de una herramiento...descomunal" (107).
	Finalmente, Novo registra varias sexualidades masculinas. Nos introduce a la diosa de Agua, un tipo "anticuario, casado, con hijos grandes y nietos numerosos..." (102-103). Como éste, hay varios casos de bisexualidad a través de la obra. En la página 104 incluye la intersección de sexualidad y clase social: "Los amigos de la Virgen eran de una clase superior, menos obvia". Estos elementos añaden la diversidad en la comunidad que Novo presenta. 
	En El lugar sin límites Arturo Ripstein nos presenta a Manuela, un homosexual que es "obvio", promiscuo, fiestero, obsesionado con las apariencias físicas, y escandaloso. Trabaja en un burdel, lo cual facilita su expresión sexual en un ambiente fiestero y que permite la trasgresión. Se viste de colores chillones, como amarillo o como el vestido rojo que usa para bailar. En una escena, Clotis-una viejita que trabaja en el burdel-le dice "sin azúcar pa' que no engordes" cuando le entrega un té. Al conocerla, Lucy le deja saber a Manuela que tiene "buen cutis, ojos y piernas". Los personajes también demuestran una admiración por las características anglosajonas. La Japonesa-dueña del burdel-le dice a Manuela que la dueña de un burdel en otro sitio tiene pecas en los hombros, lo cual puede indicar se descendencia de padres estadounidenses. Manuela responde que ella se considera "norteña, casi extranjera". 
	Aparte de estas semejanzas con la obra de Novo, esta película demuestra otras similitudes: Manuela insiste en que le gustan "los hombres hombrotes". Ripstein demuestra una dicotomía femenina/masculina, ya que la pareja alrededor de la cual la trama se desarrolla es Manuela y Pancho Vera. Como en La estatua, en El lugar vemos que los hombres pueden tener esposas e hijos y a la vez tener relaciones homosexuales. Pancho está casado y tiene hijos, pero sin embargo su fascinación por Manuela es evidente. La gran diferencia que este caso presenta es que, en realidad, Manuela ni siquiera se identifica como hombre. Incluso, cuando se entera que Pancho ha arribado, articula tímidamente que "no hay hombres que nos protejan". Aunque los personajes en La estatua tienen nombres femeninos, son "locas", y siguen el binario masculino/femenino, Novo no nos dice de ninguna ocasión en que algún personaje se identifique exclusivamente como mujer.   
	La novela corta de Juan Manuel Corrales se centra en dos hombres quienes fueron amantes hace veinte años; se vuelven a ver y revelan lo que ha sido de sus vidas y recuerdan su relación. Igual que los personajes homosexuales en las previas dos obras, estos dos también son promiscuos, fiesteros, y preocupados por las apariencias físicas. Sin embargo, tienen una gran diferencia: no son obvios. La fascinación por los rasgos anglosajones sigue presente. El narrador escribe que "Sabía que aquel espigado muchacho de color apiñonado, ojos verdes y cabello rizado...era la atracción máxima de todos los homosexuales: jóvenes y viejos" (14). Al contrario de las creencias de Clarita Vidal, el narrador de El amor homosexual si cree en el amor: "-El gran amor de tu vida jamás lo podrás olvidar" (52). Sin embargo, coincide con Clarita Vidal en cuanto a la imposibilidad de la exclusividad porque el amor homosexual es un "Amor deforme" (79). La exclusividad parece ser una mentira: "Claro que recuerdo que decías que me amabas y seguramente, para confirmarlo, te acostabas con todos mis amigos" (47-48). Al final, el narrador se vuelve a acostar con su ex-novio a pesar de que "el amor de tu vida te va a hablar a las nueve" (71). El amor de su vida es su novio, quien desconoce que el narrador se ha reunido con su ex.  
Esta obra, igual que las dos previas, demuestra una variedad de sexualidades y la fluidez de ésta. En El lugar, Manuela tiene sexo con La Japonesa; en La estatua, varios hombres quienes procuran los estudios tienen esposas e hijos. Después de revelarle que está casado y tiene hijos, el ex-novio comenta "ahora soy bisexual" (57). Entonces la sexualidad es no solamente fluida, pero también inestable. Igual que Pancho Vera, el ex-novio engaña a su esposa. En realidad, el amor heterosexual es tan oscuro como el homosexual. En la autorreflexión de Novo, Clarita Vidal expresa que en una relación debe existir el elemento masculino y el femenino; Ripstein sigue este modelo a través de Manuela y Pancho. Al contrario, Corrales complica esta norma. El ex-novio, después de erotizar el sexo entre dos hombres enteramente masculinos, machos, y viriles declara que "Es un acto de amor sin poses, sin privilegios; no hay parte femenina o masculina" (69). En el acto, se convierten en uno sólo. El ex-novio continúa: "Con los hombres, los homosexuales, no las mariquitas, mi entrega física es total". Aunque en la cita previa menciona que no hay parte femenina o masculina, aquí se contradice, dejando saber su repugnancia por los femeninos y su atracción a los hombres/homosexuales "verdaderos". En las dos citas contradice el modelo establecido en La estatua por Clarita Vidal y en El lugar. 
El icono del homosexual mexicano no ha evolucionado mucho desde 1920. En las últimas dos obras vemos "locas", homosexuales obvios y no obvios, masculinos y femeninos, y en relaciones heterosexuales. Todo esto ya estaba presente en la novela de Salvador Novo. Lo que es novedad en la segunda obra es que la sexualidad y el sexo biológico no van de la mano; es decir, Manuela se considera mujer a pesar de tener pene. En la tercera obra el modelo establecido en las primeras dos es contestado cuando el ex-novio revela su preferencia por los hombres masculinos a pesar de ser masculino él mismo. Esta novela también testifica que el amor homosexual si existe, aunque con todas las complejidades del heterosexual encima de las agregadas por la sociedad.      
       

Bibliografía

Corrales, Juan Manuel. ¿Es más puro el amor homosexual?: un oscuro camino hacia el 

amor. Mexico, D.F.: Distribución Fontana, S.A., 1997. 

El lugar sin límites. Dir. Arturo Ripstein. Perf. Ana Martín, Julián Pastor, Gonzalo Vega, 

Lucha Villa, and Roberto Cobo. Azteca Films, 1978. 

Novo, Salvador. Memorias mexicanas: La estatua de sal. Consejo Nacional para la 

Cultura y las Artes, 1998.
   
	                    
	    

	

	
