CLtMg100


SPA 151
Proyecto Final
Palabras: 1254

		Julio Cortázar fue un escritor Argentino y escribió muchas novelas y cuentos cortos. Cortázar nació en 1914 en Bélgica, se creció en Argentina, y pasó mucho de su vida en Francia. Su padre abandonó a su familia cuando Cortázar era joven y por eso pasaba mucho tiempo son su madre. En 1951 Cortázar se mudó a Francia para protestar el gobierno de Perón. Él era muy activo en la revolución Cubana, soportó Allende de Chile, y los Sandinistas en Nicaragua (Wikipedia The Free Encyclopedia).  
	 Cortázar es más conocido por sus obras de realismo mágico. Él es parte de un fenómeno que se llama "el boom" de 1960 - 1980 en América Latina cuando la gente demandaba una literatura diferente (Park). En sus obras, Cotrázar juega con la realidad y crea un mundo que es como un sueño (Wikipedia The Free Encyclopedia).  En 1969, Cortázar escribió un cuento que se llama Silvia (Yago's Workshop). En el cuento el lector ve los elementos estilísticos del realismo mágico: imágenes sensoriales, el derrumbamiento del tiempo, la sexualidad desarrollada, elementos fantásticos que son normales dentro del cuento. También, el lector puede relatar el cuento a la vida de Cortázar (Wikipedia The Free Encyclopedia). 
	El cuento Silvia es lleno de imágenes sensoriales que son típicas del realismo mágico. Estas imágenes aparecen cuando el narrador, Fernando, ve a Silvia: "el pelo largo brillaba de pronto con los aletazos de las llamas, un pelo también de oro viejo" (Textos de Julio Cortázar). La presencia de imágenes sensoriales llevan al lector dentro del cuento. Los imágenes ayudan al lector sentir que está en la escena del cuento. Por ejemplo, "esa silueta demasiado hermosa y viva como para quedarse en mero espectáculo" (Textos de Julio Cortázar). El lector puede imaginar, vividamente, a Silvia y siente que la puede tocar. Estas imágenes crean una protagonista que el lector conoce íntimamente y puede ver en su mente. 
	El derrumbamiento del tiempo es otro fenómeno del realismo mágico que el lector ve en Silvia. El cuento comienza con una cena entre amigos y Fernando menciona que Silvia asistirá la cena, "junto con los padres vienen los chicos y eso es también Silvia" (Textos de Julio Cortázar). En esta parte el lector no sabe quien es Silvia. Luego, el lector descubrió que el presente no es actualmente cuando el narrador conoció a Silvia por la primera vez. Cortázar saltó del presente al pasado con facilidad y normalidad y el lector actualmente está en el pasado cuando el narrador conoció a Silvia por la primera vez. Cortázar no escribe el cuento como un cuento "normal." No empieza con una explicación del pasado, no habla en el presente, y no termina en el futuro. Cortázar mezcla el tiempo y comienza en el presente y termina en el pasado. Este uso del tiempo es muy importante y el lector tiene que prestar mucha atención. La manera en que Cortázar juega con el tiempo es muy divertido para el lector porque tiene que organizar en su mente lo que esta pasando y  es más interesante leer porque no es en una cronología lógica. Es algo diferente y distingue este cuento de otros cuentos.
	La sexualidad desarrollada en el cuento es también una cosa típica del realismo mágico. Para los niños, Silvia es una mujer que los ayuda con las cosas diarias. Para Fernando, Silvia es una persona que lo interesa y representa algo sexual: "se sentó en el borde de la cama; tenía la misma minifalda de la primera noche, una blusa escotada" (Textos de Julio Cortázar). La razón que Cortázar incluye la sexualidad es parecido a la razón que incluye las imágenes sensoriales: Cortázar quiere que el lector se siente Silvia. Cortázar quiere representar a Silvia como alguien de los sueños del lector, una fantasía. Por eso, el lector se siente más cómodo con la protagonista; Silvia es más personal porque ella es del cuento pero también es alguien de la imaginación del lector.
	Los elementos fantásticos que son normales dentro del cuento es otro fenómeno del realismo mágico que el lector ve en el cuento. Según los adultos, Silvia es una mujer que los niños han inventado y ella es algo que solo los niños pueden ver porque es una parte de sus imaginaciones. Pero, Fernando, un adulto, puede verla como los niños. Él está confundido y no entiende quien es Silvia y porque él es el único adulto que puede verla. Es interesante que  Fernando no se vuelve loco; él puede ver algo que ningún adulto puede ver. Para él, esto no se vuelve loco; él está más interesado en ella como una figura sexual. En un cuento que no es del realismo mágico, Fernando probablemente tendría terror de Silvia porque ella puede ser una fantasma. Fernando no tiene terror de Silvia y la mira como algo interesante y normal. Cortázar toma esta situación rara en que Fernando es el único adulto que puede ver Silvia y la transforma a algo normal para cambiar el punto de vista del lector. Un mundo donde los adultos pueden ver algo de las imágenes de unos niños es muy divertido para el lector. Otra vez, Cortázar usa una perspectiva diferente, incorporó una situación que no es "normal," y, para el lector, es interesante porque el lector tiene que usar su imaginación.  
	Si el lector sabe algo de la vida de Cortázar, puede relatar algunos aspectos del cuento a la vida del autor. En el cuento, Silvia era la adulta que cuidaba a los niños la mayoría del tiempo: "Álvaro se hizo un tajo en el pie, Silvia le puso una venda" (Textos de Julio Cortázar). Desde muy pequeño, el padre de Cortázar abandonó a su familia (Wikipedia The Free Encyclopedia). El hecho que solo Silvia cuidaba a los niños es parecido a la vida de Cortázar en que solo su madre cuidaba a él. 
	También, en el cuento era Silvia que enseñó a los niños como ser autónomos de sus padres: "Silvia...inclinaba entre Graciela y Álvaro como para ayudarles a cortar la carne o quizá comer un bocado" (Textos de Julio Cortázar). En el cuento Silvia es una figura femenina que enseñó a los niños a hacer cosas difíciles (para niños) sin la ayuda de los padres. Durante la juventud de Cortázar, él tenía que hacer cosas sin la ayuda de un padre y aprendió cosas de su madre. Uno puede decir también que el cuento incluye un mensaje que la juventud puede ser la que queremos; no tiene que ser niño para sentir joven. En el cuento, Fernando disfruta de Silvia tanto que los niños. Cortázar era muy enfermo durante su juventud (Wikipedia The Free Encyclopedia) y uno puede decir que por eso, él no tuvo un juventud desarrollado y que él disfrutó de su juventud años después dentro del mundo de sus cuentos. 
	En el cuento corto, Silvia, el lector ve los elementos estilísticos del realismo mágico como las imágenes sensoriales, el derrumbamiento del tiempo, la sexualidad desarrollada, los elementos fantásticos que son normales dentro del cuento, y, después el lector puede relatar el cuento a la vida de Cortázar (Wikipedia The Free Encyclopedia). Él escribió el cuento en el estilo del realismo mágico porque la demanda de la industria popular, "el boom," era la literatura nueva y diferente. Dentro de este estilo nuevo, Cortázar captura las sensaciones y las imágenes de los lectores y crea un cuento distinto. Cortázar murió en 1984 y fue muy exitoso no solo en América Latina pero en todo el mundo (Wikipedia The Free Encyclopedia). 










Bibliografía

Park, Moisés. Clase de Español 151N, 15 February, 2007. 

Textos de Julio Cortázar. http://www.geocities.com/juliocortazar_arg/silvia.htm (el libro en la 	biblioteca no contiene todas las páginas del cuento. Busqué el cuento por internet y lo 	encontré en este sitio del web).

Wikipedia The Free Encyclopedia. http://en.wikipedia.org/wiki/Julio_Cortazar, last updated 8 	February 2007.

Wikipedia The Free Encyclopedia. http://en.wikipedia.org/wiki/Magical_Realism, last updated 8 	February, 2007.

Yago's Workshop. http://www-personal.umich.edu/~scolas/index.htm, last updated 12 February, 	2007. 

