CLtMg208
6 marzo 2007
Cultura mexicana
Trabajo escrito 2

La madre mexicana: una introducción y su evolución 

            Cada cultura tiene imágenes que son representantes de la cultura. En México por ejemplo existen arquetipos basados en imágenes recurrentes en la sociedad como el macho, la indígena, o el chingón. Estos arquetipos no tienen referencias negativas pero son parte de un imaginario colectivo de una cultura específica. En la cultura mexicana, el arquetipo de la madre mexicana es una fuerte faceta de la identidad maternal y su representación como el rol de la mujer en la casa. Con los cambios sociales de los años setenta, el arquetipo extendía para incorporar más clasificaciones de la definición de la madre, como un padre que puede existir afuera de la casa. 
            En una de las imágenes de fotógrafos Antioco Cruces y Luis Campa se llama "Planchadora", representa una imagen típica de la madre mexicana. En la foto, hay una mujer, probablemente una madre, planchando la ropa. La madre está haciendo los quehaceres domésticos en el rol tradicional según las reglas dictadas de su sociedad. En la pared en el foto, hay una pintura de la Virgen y el bebe Jesús reforzando los papeles sociales de la madre y el hijo, en contraste con el padre y el hijo. La Virgen representa la madre perfecta, pura y santa. Marta Lamas en el texto "¿Madrecita santa?" tiene el misma teoría de la madre como una santa. Explica el mito de la madre y su amor eterno y incondicional. La madre, según la teoría, es un sacrificio heroico y preforma una abnegación de su misma para su familia. Para ella, la vida pública no existe porque el reino es en la casa. Lamas dice que una esperanza de las madres es un "deseo 'natural' de tener un hijo" (175). Este deseo reafirma la feminidad que dice que las mujeres naturalmente pueden ser madres cuando en realidad el proceso de ser madre es lento. Se convierte a madre, no es inherente. Lamas dice "no se nace madre, se llega a serlo" (177).
            En la literatura, una imagen perfecta de la madre mexicana está representada en la novela El Zarco de Ignacio Altamirano. En la novela, una personaje se llama Doña Antonia es una madre completamente dedicada a su hija Mañuela. Su meta en la vida es para su hija y Nicolás casar. En su rol como una madre, Doña Antonia es una victima social en que su papel le restringe de pensamientos afuera de la casa. El centro de su vida es su hija y cuando se da cuenta que su hija no es una persona buena, no puede continuar vivir. Solamente saber ser madre, cuando se falla de hacerlo, cesar de vivir. Doña Antonia es una madre que no sabe ser una persona, no puede existir sin su rol social como una madre.
            Otra imagen de la madre mexicana en la literatura tiene una diferente representación. El personaje principal en El eterno femenino de Rosario Castellanos es Lupita, una mujer atípica. Ella representa las mujeres en papeles diferentes que contradice lo que la sociedad dicta. Hasta la madre de Lupita continúa el mito de la madre mexicana. Dice, "una señora decente no tiene ningún motivo para ser feliz... y si lo tiene, lo disimula" (39). La madre de Lupita cree que como una madre, su vida es un sacrificio, no puede tener una vida afuera de la familia. La infelicidad es un parte de ser una madre. Pero, mientras Lupita es una madre, su papel como el ama de la casa no es totalmente su vida. Ella puede existir afuera de la casa y se ve oportunidades afuera de su infeliz matrimonio. Cuando descubre que su esposo tiene una aventura, toma control de su propia vida. Mata a su esposo y su secretaria con quien él tiene la aventura para seguir su libertad y felicidad. Lupita en la novela presenta un cambio de representación de la madre mexicana en la sociedad. La nueva madre puede escapar de su rol en la casa. Puede ser madre a mismo tiempo de ser una persona. No es necesario vivir sin amor. Lupita dice, "yo no estaba enamorada de él" (53) para justificar sus acciones. Las mujeres no necesitan estar en matrimonios que no tienen el amor. La vida no necesita ser completamente dedicada al marido. Si se ve un cambio, puede cambiarlo.
            Podemos ver un cambio fundamental de la madre mexicana en la película El lugar sin límites de Arturo Ripstein. La película representa un cambio de la ideal de la madre mexicana. En la película, Mañuela es un transvestí con una hija, Japonesita. Es un hombre biológicamente, pero vive como una mujer y por eso tiene el rol doble de padre y de madre. Mañuela encarna los arquetipos de la madre mexicana y también los del macho. Rompe las reglas de género tradicionales porque Mañuela no está asignado a un género específico. El cambio de la madre mexicana ocurrió en un tiempo llena de cambios sociales, los años setenta. Era un tiempo de revolución social con cambios dramáticos, específicamente con el estatus de la mujer en la sociedad, derechos mujeriles y la igualdad. Vemos en Mañuela una fuerte devoción a la familia, incluso Japonesita y las prostitutas, pero su rol como la madre no abarca toda la vida. Mañuela rompe las reglas restringes del arquetipo de la madre mexicana. El personaje de Mañuela era una de las primeras representaciones de la homosexualidad en la pantalla, probablemente controvertido para el tiempo. 
            La expansión del viejo arquetipo de la madre mexicana hoy en día incluye a facetas de la sociedad que anteriormente no tiene voz. La madre de hoy trabaja y tiene una carrera a misma tiempo que cuida a los hijos. El rol de la madre mexicana extiende afuera de la casa a muchos aspectos en la sociedad. Para describir el nuevo madre mexicana, es un equilibro entre el profesionalismo y el rol de la madre; los dos son trabajadores pero en espacios diferentes. Además, la sociedad de siglo veintiuno dicta la  necesitad para los dos padres trabajar para ganar dinero. En muchas familias la única manera de ganarse la vida es para tener el ingreso de dos personas. En estos casos, la madre tiene que trabajar afuera de la casa. También el aumento de mujeres en la educación superior efecto el número de los mujeres trabajando. El cambio de la madre mexicana no es un progreso sin conflicto. Existe desacuerdo entre el tradicional y el moderno de como puede definir una buena madre si la buena madre no es el mito de la madre mexicana. La responsabilidad de cuidad a los hijos debe ser compartida entre los padres. La madre no necesita sufrir innecesariamente para sus hijos.


Bibliografía
Cristina, Barros y Marco Buenrostro, eds., "Planchadora" ¡Las once y serenooo!: tipo mexicanos siglo XIX (Mexico City: Consejo Nacional 2003) 
Lamas, Marta. "¿Madrecita santa?", pp 173-78 en Mito mexicano de Enrique Flores
Altamirano, Ignacio. El Zarco. (1875)
Castellanos, Rosario. El eterno femenino. (1975)
Ripstein, Arturo. El lugar sin límites. (1978)



