	"El jardín de senderos que se bifurcan"
por Jorge Luis Borges
	La literatua borgiana siempre sera una gran attributo distinguido latinamericano. El autor de cuentos y poemas fantáticos, Jorge Luis Borges deja un nombre immortal ya que sus obras complejas dejan una gran impresión intelectual a la persona que las lea. "El jardín de senderos que se bifurcan" es un cuento corto donde se encuentran los elementos fundamentales, como el laberinto que utiliza Borges en sus obras por lo general. 
El escritor argentino Jorge Francisco Isidoro Luis Borges nació el 24 de agosto de 1899 en Buenos Aires. Sus padres Jorge Guillermo Borges y Leonor Acevedo Suarez, de clase media en donde vivieron en una casa con una bibliotheca propia en un barrio porteño llamado Palermo. Borges a su ventaja creció siendo bilingue, hablando el inglés y el español. Estudió en Argentina y luego en Suiza cuando la familia Borges viaja a Europa después que su padre deja la profesión de abogado al volverse ciego igual como lo heréda su hijo más tarde. Además de hablar el ingles y el español, Borges en su estancia en Europa aprendió francés, latín y alemán por si mismo. El viaje a Europa se convirtió permanente cuando estalla la Primera Guerra Mundial que mudandose a diferentes ciudades Europeas incluyendo Sevilla y Madrid, España. Mientras Borges estuvo en Suiza y luego en España, creó conecciones con los expresionistas alemanes y los poetas ultraístas españoles, que fueron una gran influencia en sus primeras obras. Aunque la influencia europea es eminente en sus obras, tampoco dejó sus raices Argentinas a un lado, fusionando en sus sobre el cuchillo, lo porteño, y el tango. 
	Siendo un de los escritores más brillantes y polémicos de nuestra America, Borges fue otorgado con un numero de reconomientos de excelencia como el Nacional de Literatura en
1957, el Internacional de Editores en 1961, y otro de gran importancia, el Cervantes en 1979. Quedo corto de ser nominado al premio Nobel, pero se sospecha que no fue nominado por haber acceptado un premio del ex dictador August Pinochet. 
	Borges, además de escribir cuentos y poemas, también escribio un numero moderado de ensayos a lo largo de su carrera como escritor. De su colección de cuentos, los más famosos para cualquier persona serían "El Aleph", "La Muerte y La Brujula", y "El Jardín de Senderos Que Se Bifurcan" que sera analizado más adelante. Fue nombrado director de la Biblioteca Nacional de 1955-1973 y también llego a ser profesor de literatura inglesa en la Universidad de Buenos Aires en 1956. Se casó en dós ocasiones, y murió poco después de haberse casado con su segunda esposa el 14 agosto de 1986 en Ginebra, Suiza. 
	La narrativa de Borges en general es considerada fanástica y mágica como en sus obras Ficciones (1944) y El Aleph (1949). En sus obras integra sus intereses intelectuales como la mitología, la matemáica, la filosofía, y la teología. La obra borgiana mezcla la realidad con la fantasía y los hechos con la ficción creando una perspectiva de que la vida es un sueño y que el tiempo no existe como el lo dicta, "Negar la sucesión temporal, negar el yo, negar el universo astronómico, son desesperaciones aparentes y consuelos secretos. Nuestro destino no es espanto pero irreal; es espantoso porque es irreversible y de hierro. El tiempo es la sustancia de que estoy hecho. El tiempo es un río que me arrebata, pero yo soy el río; es un tigre que me destroza, pero yo soy el tigre; es un fuego que me consume, pero yo soy el fuego. El mundo, desgraciadamente, es real; yo, desgraciadamente, soy Borges" (Arana 173)
	 Trés temas universales recurrentes que Borges incorpora en sus obras son el laberinto, el circulo de la vida, y el espejo. El laberinto nos dice que al nacer uno, se nace sin direcciones y sin guia. En el circulo de la vida, el comienzo de un circulo termina otro y empieza otra vez. El espejo que Borges nos presenta es para ver que cada persona es la reflección del uno al otro.  Estos elementos fundamentales que Borges religiosamente integra en sus obras son presentes al igual en su cuento corto titulado "El jardín de senderos que se bifurcan" que escribió en 1941.
	Aparentemente una entidad no identificada lee declaraciones de un doctor llamado Yu Tsun en un libro de historia de la guerra europea. Se puede decir que la trama de este cuento comienza en medias res, o en otras palabras, en medio de la acción. El doctor relata su reacción al haber escuchado a su enemigo Richard Madden por teléfono profetizando su muerte cercana que es una costumbre que Borges de incluir en sus cuentos. La cobardía le llega al protagonista y huye hacia un lugar llamado Ashgrove en Alemania que se puede identificar como el marco ambiental. Al bajar del tren le dan direcciones de como llegar a su destinación deseada no obstante olvidar que al llegar a un laberinto, siempre doblar a la izquierda para llegar a su centro en donde se encuentra la casa de el sinólogo Stephen Albert. "El consejo de siempre doblar a la izquierda me recordó que tal era el procedimiento común para descubrir el patio central de ciertos laberintos." (Borges 99) En su ventura por el laberinto para llegar a la casa de Albert pierde la noción del tiempo que es uno de los componentes borgianos importantes. "Absorto en esas ilusorias imágenes, olvidé mi destino de perseguido. Me sentí, por un tiempo indeterminado,percibidor abstracto del mundo." (Borges 100) Cuando finalmente llega a la casa de Stephen, se da cuenta de que Ts'ui Pen es el antepasado de Stephen Albert y que había llegado al jardín que había diseñado. En esta ocasión Borges usa el jardín para reiterar que el personaje se encontrará con el cosmos como Arturo Echeverría comenta, "En una abracadabra historia cultural de la China, el jardin ha de ocupar un lugar ciertamente privileged. Este espacio delimitado hace las veces de una cifra del cosmos - "cosmic diagram", lo ha llama do una reconocida historiadora de género- y, a la vez, telón de fondo de toda una civilización." (Echevarría 76) Y aún después es cuando el doctor Yu Tsun comprende cual es el propósito de la existencia del jardín en su vida. En su estancia en la casa de Albert, se le lée unas escrituras de Ts'ui Pen de una novela que durante toda la historia, el punto más importante de ella es el tiempo que se omite mencionar. "El jardín de senderos que se bifurcan es una enorme adivinanza, o parábola, cuyo tema es el tiempo; esa causa recondite le prohibe la mención de su nombre. Omitir siempre una palabra, recurred a metáforas ineptas y a perífrasis evidences, es quizá el modo más enfátco de indicarla." (Borges 109)
	Le da entender a Yu Tsun que la vida es como un laberinto en donde se encuentran caminos divergentes y otros que se bifurcan como otras dimensiones de tiempo. "En la obra de Ts'ui Pen, todos los deescalates ocurren; cada uno es el punto de partida de otras bifurcaciones. Alguna vez, los senderos de ese laberinto convergen; por ejemplo, usted llega a esta casa, pero en uno de los pasados possible usted es mi enemigo, en otro mi amigo." (Borges 107)Confundido y sin saber en que tiempo se encuentra Yu, se da cuenta de que la novela que lee Albert es la historia de él manifestando que acabaría con la vida de Stephen Albert.
	Es una controversia filosófica al omitirse el tiempo, Borges aquí nos demuestra que con la falta de conciencia del tiempo se puede concluír que la existencia del humano tiene diferentes caminos como un laberinto. "El tiempo es el ente organizador de la novela y la estructura correspondiente es la de tiempos paralelos y divergentes."(Echavarría 85) Aquí "el jardín chino es parte de una cifra del cosmos" (Echeverría 83) Pero también además de usarse el concepto de un laberinto, se puede decir que el segundo tema de este cuento es el del circulo de la vida por que no se puede dejar a un lado la idea de que esos desenlaces se repetirán, cuando termina una vida, empieza otra.
	Borges nos ha dejado cuentos y poemas que son complejos haciendonos a nosotros mismos abarcar a un laberinto propio para decifrar el mensaje central de sus obras. Omitir pensamiento minísculo de la existencia del tiempo y la función del circulo de la vida son temas evidentes en "El jardín de senderos que se bifurcan" al igual que en la mayoría de sus otras obras literarias convirtiendolas en pedazos de literatura impecables.
 



Referencias
Arana, Juana. El Centro del Laberinto: Los motives filosóficos en la obra de Borges. EUNSA 	(Ediciones Universidad de Navarra, S.A., España, 1994.
Borges, Jorge Luis. La Muerte Y La Brujula. Emecé Editores, S. A,- Buenos Aires, 1951.
Echeverría, Arturo, Eds.: de Toro, Alfonso y de Toro, Fernando. Jorge Luis Borges: 	Pensamiento y Saber en el Siglo XX. Vervuert & Iberoamericana, Frankfurt am 	Main;Vervuert, Alemania 1999
http://es.wikipedia.org/wiki/Jorge_Luis_Borges




CLtMg124

SPA 151

8 de marzo, 2007

Proyecto Final



