CLtMg205
La madre que lo da todo

	La madre es vista de varios modos, así también hay mitos diferentes pero la que no cambia es "madre solo hay una." Algunos llaman a la madre una "santa" pero ¿que tan "santa" hoy en día la madre es vista? La madre ha madurado y tiene mas libertad de si misma y de sus pensamientos. La madre mexicana ya no solo se conserva en casa sino que la mujer también cuida a sus hijos y trabaja. La madre de hoy sí ha cambiado y ha cambiado bastante.
	La representación de la madre en la producción cultural Mexicana con el tiempo ha disminuido. La madre es vista todavía como "madre solo hay una" pero ya no tanto en "el amor materno es eterno."  Las madres ya no son como antes, antes la madre solamente se dedicaba a cuidar a sus hijos, a educarlos y a cuidar a su esposo. La sociedad ya está un poco más avanzada y es casi imposible que la madre se quede toda su vida cuidando en casa a sus hijos. La madre de hoy no solo cuida a sus hijos, también trabaja. La madre tiende a permanecer más tiempo en el trabajo que al cuidado de sus hijos, pero no se olvida de tener la casa limpia ni de tener la comida preparada. Algunas madres Marta Lamas las considera "hedonistas, oportunistas, utilitaristas, e interesadas de madres pasivas, insatisfechas, locas crueles, narcisistas o simplemente desinteresadas en el hijo." Otras mujeres toman el papel de una madre para lograr lo que desean por ejemplo, "el deseo de reafirmar la propia feminidad, de rejuvenecer, de unirse a un compañero, de llenar el hueco dejado por los hijos mayores, de asegurarse de una vejez acompañada" y no con el deseo "natural" de ser madre y adorar a los hijos y cuidarlos y darles lo mejor que puedan darle y enseñarles. El mito de la madre "es el mito de la omnipotencia materna, surgida del amor incondicional, de la abnegación absoluta y del sacrificio heroico." También está Antonieta Rivas Mercado que lucho por su hijo, mucho de su tiempo se la pasaba trabajando y haciendo lo imposible hasta no poder más. Antonieta es un ejemplo de la madre que lo hace todo por su hijo hasta de tener que secuestrarlo para tenerlo junto a ella, pero al mismo tiempo no deja de preocuparse de si misma y de su hijo.
	Las actitudes de una madre han cambiado porque la sociedad en si ha cambiado. Si la situación financiera de una pareja no fuera tan difícil las madres se mantendrían más tiempo a lado de sus hijos. La falta de un padre también es otro caso que hace cambiar a la madre que algún día se vio. La madre que no tiene pareja tiene que ser no solo la madre sino el padre también. Las actitudes de la madre llegan a exaltarse por tanta abnegación en el mundo y la preocupación de no poder sacar a la familia adelante. La madre llega a tener más preocupaciones que la lleve a actuar de una manera violenta. Algunas madres como en El eterno femenino, Lupita la madre quiere que su hija no viva "ni mas ni mejor de lo que [ella] viví[o]" el cual me parece un poco egoísta de su parte ya que la madre no está dejando a la hija vivir una vida normal; la manera que Lupita piensa es anticuada y hoy en día la madre deja a su hija tomar sus propias decisiones ofreciendo consejos.
	La madre y su forma de transformación tienen mucho que ver con el control social. Las mujeres embarazadas "no consiguen empleo" al igual que "las madres no cuentan con opciones de cuidado para los hijos." Situaciones sociales hieren a la mujer porque es una manera de no poder ofrecer el buen cuidado a sus hijos y el tener que trabajar aun más para poder pagar los gastos que el gobierno no puede otorgar. La mujer sufre más en el control social, porque si se queda sin esposo todo se le vendría a sus manos para poder darles una vida mejor a sus hijo. El encontrar empleo para una madre puede llegar a ser problemático dependiendo en que si habla inglés o no, y en que tanta experiencia tenga. Las madres mexicanas llegan a no poder encontrar trabajos que paguen bien el cual las lleva a trabajar dos turnos. Los hijos en este caso tienden a salir de sus casas y no dedicarse a sus estudios. Algo más que afecta a las madres es "cuando se habla de la maternidad solo en términos de "destino sublime" se olvidan las horas/trabajo que implica cuando se elogia la abnegación, se deja de lado el despotismo y la arbitrariedad que suele acompañar la crianza. Cuando las embarazadas no consiguen trabajo;" la sociedad no deja trabajar a una mujer embarazada por la razón de que no quieren tener a alguien trabajando que en pocos meses se tendrá que retirar, el cual es una injusticia porque le quita a la mujer una necesidad que ella en realidad requiere
	Los cambios se han ido transformando por la razón de que la mujer cambió. La madre de hoy es más inteligente y libre. Las madres de hoy tienen sus propios pensamientos que las llevan a ser algo más que solo madres en el mundo. Las madres de hoy tienen voz, lo cual las mujeres de antes no lo tenían y solamente obedecían a su esposo. Las madres han cambiado la forma de criar a sus hijos; ahora hay bastantes lugares en donde los niños pueden ser cuidados llamado "guardería" en donde la madre muy temprano deja a su niño y lo recoge cuando salga del trabajo. La guardería es una forma de ayuda para que la mujer para que pueda sobresalir y poder ayudar a la familia con los gastos.	
	Rosa Coll menciona que las madres se "posterga[n] eternamente de modo tal que sus deseos insatisfechos no avancen sobre sus hijos al pretender que estos completen los huecos de sentido que ella no lleno" el cual ella menciona la conexión con "la literatura psicoanalítica que plantea que la dedicación exclusivas de las madres no favorece la salud mental de los hijos, sino que, al contrario, los carga de problemas." Su opinión me parece un poco brusca al mencionar que "al contrario los carga con problemas" porque me parece falso; el amor de una madre es esencial para madurar y para ver los problemas antes de que nos suceda. La madre siempre se sentirá obligada a proteger de algún modo u otro pero lo hacen por querer que sus hijos vayan por buen camino.
	El tener demasiados hijos es también unos de las transformaciones culturales que afectan. Una solución según Lamas seria de "dejar de considerar la maternidad como sinónimo de altruismo y empezar a considerarla como un hecho amoroso que requiere, para poder ejercerlo a plenitud, de un paso previo." Las mujeres tiene la idea de que al casarse deben tener hijos y tienen demasiados hijos que la llevan a no poder ella misma tener una vida por la razón de que su vida se la dedica solamente para sus hijos mientras el padre trabaja, y peor aun si ella no tiene el esposo y tiene que dedicarse todo su tiempo al trabajo para sacar a la familia adelante. El tener muchos hijos afecta la actitud de la mujer por tanta presión y también la lleva a darles una educación no adecuada.
	La madre mexicana sí ha cambiado y el cambio la ha hecho más fuerte pero al igual que tener fuerza es alejada un poco de lo que es ser madre. La madre de hoy es trabajadora y por querer tenerles a sus hijos lo que quieren las madres se han alejado un poco de los hijos. Una solución seria trabajar, pero no más de lo que el hijo requiere de atención.




Bibliografía 
Marta Lamas ¿Madrecita santa?, pp.173-78
Antonieta Rivas Mercado, "La mujer mexicana", pp. 317-20
Rosario Castellanos El eterno femenino pp. 62
 

