CLtMg209
SPA 172
Segundo Trabajo
3/6/07

La evolución de la representación del arquetipo de la mujer en la producción cultural mexicana

	La representación del arquetipo de la mujer (y en particular de la novia/esposa) en la producción cultural mexicana ha evolucionado de un símbolo evocativo de la sociedad tradicional (la mujer abnegada, sumisa, sufrida) a un símbolo de la mujer moderna, capaz de ejercer su poder para conseguir lo que desea.  Esta evolución ha ayudado a cambiar las actitudes en lo que se refiere a los papeles de los géneros en la sociedad mexicana y a disminuir el control social sobre la mujer.  El cambio en la percepción de la novia/esposa es a la vez reflejado en, y efectuado por, las obras culturales populares.  
	La representación tradicional aparece en una multitud de obras.  Un ejemplo es el ensayo de Octavio Paz, El laberinto de la soledad, publicado por primera vez en 1950.  Para Paz, la mujer es "la chingada", un ser relegado a una posición supeditada al hombre.  "¿Quien es la Chingada?  Ante todo, es la Madre.  No una Madre de carne y hueso, sino una figura mítica.  La Chingada es una de las representaciones mexicanas de la Maternidad, como la Llorona o la "sufrida madre mexicana"...La Chingada es la madre que ha sufrido, metafórica o realmente, la acción corrosiva e infamante implícita en el verbo que la da nombre".  (El laberinto de la Soledad, p83) Todo esto, por supuesto, a las manos del hombre.  Aunque Paz explícitamente menciona la Madre, se puede extender el mismo argumento para incluir a la novia/esposa o incluso todas mujeres. 
	Otra obra que reafirma la representación de la mujer tradicional es la película de Emilio Fernández, María Candelaria (1944).  En este filme, la protagonista es sufrida y resignada, estoica, a una vida de pobreza y castigo, en este caso no a las manos de un hombre directamente sino a manos de la sociedad mexicana.
	En 1946, con el estreno de la película de Fernando de Fuentes, La devoradora, el papel de la mujer empieza a cambiar y, en el personaje interpretado por María Félix, disfruta de un poder inusitado para esa época.      Aunque el hombre castiga a la mujer por ejercer este poder al fin de la película, María Félix utiliza su sex-appeal para controlar a los hombres y conseguir sus fines.  Por primera vez, un personaje femenino es representado en un medio popular ocupando un puesto de poder; hecho que ayuda a cejar el control que la sociedad mantiene sobre la mujer.
	Otra obra que demuestra la evolución del arquetipo de la novia/esposa fue publicada pocos años después, en 1953; es el cuento de Juan Rulfo, "Anacleto Morones" incluido en El llano en llamas.  En este relato, el personaje de Lucas Lucatero es encarado por varias mujeres quien él sedujo y abandonó.  Aunque las mujeres no consiguen recompensa alguna, la idea que pueden reclamar contra un hombre su maltrato es una idea evolutiva y las inviste de poder.  "Yo no tengo marido, Lucas.  ¿No te acuerdas que fui tu novia?  Te esperé y te esperé y me quedé esperando.  Luego supe que te habías casado.  Ya a esas alturas nadie me quería".  "Y no me hagas llorar, Lucas Lucatero.  Nada más de acordarme de tus melosas promesas me da coraje".  (El llano en llamas p102)
	Obras de más reciente publicación van más allá de los ejemplos ya vistos.  Una de ellas es el cuento "Lección de cocina" (Album de familia, 1971) de Rosario Castellanos en cual una joven recién casada contempla su vida y medita cómo conciliar sus deseos de mujer moderna e independiente con el papel de esposa tradicional, sumisa que la sociedad y su marido esperan de ella.  La narradora del cuento rechaza este papel, el de "mis antepasadas, las humildes, las que no abrían los labios sino para asentir" y proclama que ella es diferente, "Sólo que me repugna actuar así.  Esta definición no me es aplicable  y tampoco la anterior, ninguna corresponde a mi verdad interna, ninguna salvaguarda mi autenticidad".  (Album de familia, p96)  Con este personaje Castellanos está haciendo eco de las actitudes de muchas mujeres jóvenes de esa época, cuando empezó a florecer el feminismo.  Dándole voz a estas mujeres, la obra de Castellanos refleja los cambios en la sociedad, la disminución del control social sobre la mujer, y a la misma vez ayuda a fomentar esta evolución.  
	La película De noche vienes y el cuento del mismo nombre de Elena Poniatowska (1979) que la inspiró marca un hito en la evolución de la representación de la mujer (novia/esposa) en la cultura popular.  Esta obra, en cual una joven comparece ante la justicia por estar casado con cinco hombres simultáneamente, vuelca los papeles mexicanos tradicionales de los géneros (en cuales la mujer abnegada tiene que soportar la afrenta del marido que mantiene múltiples hogares).  Presenta a la mujer como un ser fuerte e independiente que es capaz de conseguir lo que quiere, incluso cuando ésto es mantener varias relaciones a la vez, algo supuestamente solo aceptado en el hombre.  Esto representa un gran cambio en las actitudes y prejuicios sociales.
	La última obra es el cuento de Angeles Mastretta, "La tía Clemencia" (Mujeres de ojos grandes, 1990).  Siendo la obra publicada más recientemente, también presenta la visión de la mujer más extremista.  En este relato, una joven inicia relaciones sexuales (durante su vida con trece novios) sin algún deseo de casarse.  "Cuando el novio al que se había regalado en la despensa quiso casarse con la tía Clemencia, ella le contestó que eso era imposible".  "--Que en mis planes no estaba casarme, ni siquiera contigo".  (Mujeres de ojos grandes, p78, 79)  Clemencia utiliza a los hombres para conseguir sus fines y después los rechaza, algo que los hombres han hecho a las mujeres en la producción cultural por siglos.  Como Poniatowska, Mastretta vuelca los papeles de los géneros pero ella lo hace aún más explícitamente al encuadrar abiertamente su relato en el campo de relaciones sexuales (en cambio con De noche vienes que trata el mismo tema pero de forma más sutil al enmarcar el trama en el matrimonio).  Este volcar ("descarado" en el marco de la tradición)    representa una disminución total en el control social sobre la mujer, de hecho refleja que la sociedad ya no controla a la mujer como antes lo hacía.
	La evolución con el tiempo de la representación en la producción cultural del arquetipo de la mujer se a llevado a cabo principalmente por cambios en las actitudes de la sociedad.  Con el advenimiento del feminismo en los años 70, el papel de la mujer experimentó un gran avance que posibilitó una visión de igualdad entre los géneros.  Obras de cine, literatura y otros medios populares reflejaron está evolución pero también ayudaron a fomentarla al presentar una imagen de la mujer (como el personaje de María Félix en La devoradora) poco común para muchos.  De esta manera funcionaron (y continúan funcionando) en dos sentidos, como cronistas y realizadores de cambio.  


Bibliografía

1.  María Candelaria, 1944.  Emilio Fernández

2.  La devoradora, 1946.  Fernando de Fuentes

3.  Paz, Octavio.  El laberinto de la Soledad, 1950.  

4.  Rulfo, Juan.  El llano en llamas.  1953.

5.  Castellanos, Rosario.  Album de familia.  1971.

6.  Poniatowska, Elena.  De noche vienes.  1979.

7.  Mastretta, Angeles.  Mujeres de ojos grandes.  1990.












