CLtPr113

ESP 151N

Examen Parcial 

2. El "Manifiesto Antropófago" de Oswald de Andrade esta describiendo el consumo del cultura Europea en Latinoamérica, específicamente en Brasil. La cultura de Europea esta en poder, y si los indígenas quieran mantener un nivel de poder entre el país necesitan consumir y adoptar a la cultura dominante. La adopción de la cultura Europea es una manera de rivalizar moral entre la gente, porque las dos culturas están mezclando para establecer un nuevo y mezclado cultura entre la sociedad. Es una manera de conservar la cultura indígena, por que permite que los indígenas participan entre la sociedad y no son rechazados por las elites de la sociedad.  Están diciendo que pueden sobrevivir entre el nuevo mundo que fue establecido. Andrade dice que "Sin embargo, sólo la elites puras consiguieron realizar la antropofagia carnal, que trae en sí el m*s alto  sentido de la vida y evita todo los males identificados..." (72). Los elites podía consumir la sociedad Europea mas fácil y en mas cantidad. A resultado podían establecer sus vidas entre la nueva cultura mas fácil.  
La muralista Diego Rivera también transmitió la idea de la consumición de la cultura de Europea en unos de sus murales, particularmente en "Sueños de una tarde dominical". En este mural el consumo de la cultura Europea es visto en una luz positiva, pero no con el mismo tono que Andrade tenia. La gente en el mural que son vestido en ropa europea son en la luz, y la gente con ropa indígena son en la oscuridad. A la derecha un policía esta conteniendo la gente pobre e indígena en la oscuridad. El mensaje de Rivera en este mural es que la cultura Europea y la gente que lo adoptan son de una clase más alta, y pueden vivir en la luz.

Cuenta de palabras: 279





4. Gabriela Mistral describe la mujer como madre, la mujer protege su familia y a resultado es llena de fuerza. En "Apegado a Mí" Mistral describe los sentimientos de una madre que protege a sus hijos. Esta describiendo una madre porque describe los protegidos como "de mi carne". Mistral fue conocida por la glorificación de la mujer que es madre o que es maestra. Describe la mujer en "Noche Andina" como "La noche la nodriza que sabe, que vela y canta, la clara y profunda noche" Para Mistral la mujer tiene mucho sabiduría, protege, es profunda y por eso deberíamos respectar la.  
Otra poeta, Alfonsina Storni, da voz a la mujer frustrada, que quiere escapar la jaula que el hombre y la sociedad la mantiene en. Ella tiene un tono más agresivo en sus poemas. En "Hombre pequeñito" y en "Tú me quieres blanca" su tono es exasperado, los dos poemas son en voz de mujer, y las dos están describiendo las emociones de una mujer que es cerrada y frustrada de la vida que ha tenido que vivir. En las dos poemas esta hablando a la sociedad y el hombre que mantienen la  mujer en su lugar. 
Storni y Mistral quieren inspirar la mujer para que son orgullosas de ser mujer, pero lo hacen de maneras diferentes. Storni quiere cambiar la nivel de la mujer en la sociedad quiere que la mujer no conforma a la sociedad y el hombre. Mistral quiere que la mujer tiene orgullo en las cosas que esta haciendo, como ser madre y maestra. 

Cuenta de palabras: 258












5. El cuento de "Juan Darían" de Horacio Quiroga  es simple al principio, como historia para niño, pero cuando lo estudias hay múltiples nivelas de mensajes. Quiroga es un cuentista que puede llegar a diferentes nivelas de la sociedad, es una de las razones que es considerado uno de los gran cuentistas de Latinoamérica. No es un historia como de "Ariel" de José Guadalupe Posada o "La raza cósmica" de José Vasconcelos, que son literatura para los educados y no pueden ser entendido por todas personas, que es un limite para ellos. "Juan Darían" es un historia que puede ser leído por todos, y el nivel del consumidor determine que lleva del la historia.  En una simple cuento de un tigre salvado que se convierte en un niño, pero también hay el mensaje de miedo del desconocido, y el reacción de los ser humanos a los personas diferentes. Es una historia con tema imaginativo, un tema que agarra la atención de niños y adultos. Uno de los mensajes es como la sociedad no acepta a los extraños. Algunos piensan que el tigre y el niño representan a los mulatos, que son como el niño, aparecen como los de más pero en final puedes encontrar diferencias entre ellos y los de más. Estas diferencias pueden ser ignoradas por el público o pueden ser criticadas y la sociedad puede usar los para rechazar los. En "Juan Darían" Quiroga escriba un cuento que puede ser leído por muchas generaciones por que siempre van estar personas que no son como los demás y es un historia que puede llegar a todos los que pueden leer. Es un cuentista para todos, no solo para los educados y elites. Si puedes leer puedes disfrutar a "Juan Darían", el nivel del leedor determine el mensaje que obtiene. 

Cuenta de palabras: 299





??

??

??

??




