CLtPr201									
SPA 172

Como agua para chocolate: Tita, una nueva imagen de la mujer mexicana

La Malinche es un icono popular en México, quien es la amante del conquistador de los aztecas, Hernán Cortés, y tiene el primer hijo mestizo. Mucha gente como Octavio Paz piensa que la Malinche es traidora porque mezcla las razas y como resultado los hijos no tienen sus propiedades identidades y sufren mucho. A través de los siglos otra gente como Laura Esquivel en Como agua  para chocolate  ha propuesto que las mujeres sufren mucho pero Esquivel complica la visión de la mujer de Octavio Paz por sugerir que pueden ser más independientes y cambiar sus futuros. La protagonista Tita es un ejemplo de esto. 
Primero, Octavio Paz piensa que las mujeres en la sociedad necesitan sufrir porque la Malinche ayuda con la destrucción de las personas indígenas. Paz dice, "se ha convertido en una figura que representar a las indias, fascinadas, violadas o seducías por los españoles... encarna lo abierto, lo chingado" (Paz, 94). Paz muestra que la situación de las mujeres es la culpa de la Malinche porque es la primera mujer que no tiene un problema con trabajar bajo el poder  de Cortés y ayuda a una enemiga del estado con la destrucción de una civilización.  Además muestra que esto afecta no solamente a las mujeres sino a toda la gente. Dice exactamente que la sociedad crea una actitud de "sentimiento de orfando" porque no quiere ser como los hijos de la Malinche, quienes no son respetados (Paz, 97). A lo dicho se suma las palabras "el mexicano" y "la mexicanidad" se asocian con la  ruptura y la negación (Paz, 97). Estas palabras muestran que la gente de México se siente solitaria por las acciones de la Malinche y es evidente en la literatura que sufre. Al otro lado no debe ser la responsabilidad de las mexicanas durante la revolución porque ellas viven después de la conquista. 
Segundo, es evidente que Tita es similar a la visión de Paz porque sufre mucho pero su situación es diferente porque otra mujer la controla y encuentra una manera de ser  independiente por su cocina. Al principio es evidente que nace en la cocina "llorando" y esto muestra una conexión entre la visión de Paz y Esquivel porque la mujer sufre  en los dos casos (Esquivel, 1).  Al otro lado es evidente que Tita sufre cuando quiere casarse Pedro pero no puede escapar de su madre porque es su trabajo cuidar a su madre hasta la muerte. Tita está triste cuando su madre dice, "(n)unca, por generaciones, nadie en mi familia ha protestado ante esta costumbre y no va a ser una de mis hijas quien lo haga" (Esquivel, 9). Esto muestra que Mamá Elena quiere controlar a Tita con su tradición y muestra la manera en que Octavio Paz conecta las mujeres de las épocas después de la conquista con las del tiempo de la Malinche. Al mismo tiempo es diferente porque aquí una mujer controla a otra mujer. El poder de la madre Elena es una  situación muy irónica porque tiene relaciones sexuales antes con un hombre negro y tienen Gertrudis. Mamá Elena representa una inversión de las relaciones de la Malinche porque a una mujer blanca le gusta un hombre negro. Por eso la manera en que quiere controlar a su hija muestra que es hipócrita porque manipula a Tita aunque conozca el dolor causado por un amor prohibido por las tradiciones familiares. Los detalles exactos muestran la humanidad en los dos personajes, la diferencia entre Tita y la Malinche y la necesidad de cambiar los juicios sobre las razas. Además Esquivel presenta a Nacha, una indígena que es cocinera y sin su amor, Tita sería como los mexicanos que Paz describe que son "orfados" y que necesitan amor y una identidad cuando son niños. Nacha le ayuda a crear una cocina que es un espacio personal para establecer la identidad de Tita. Además la comida es una manera en que Tita se expresa porque en su mundo no puede funcionar por mucho diálogo ni confrontar a muchas personas. Puede expresar sus sentimientos tristes en la boda de su hermana, quien se casa con su primer amor, cuando prepara el pastel chabela y llora mientras batir. Cuando Nacha empieza a probar la masa encuentra que, "no alteraron el sabor, pero sin saber por que, a Nacha le entró, d el golpe una gran nostalgia" (Esquivel, 34).  Esta cita es importante porque muestra la manera en que la mujer mexicana sufre. Tita es diferente de la visión de las mujeres en las obras de Paz porque puede expresar su sufrimiento.
Tercero es evidente que Tita es la mujer nueva mexicana en el proceso de liberación porque cuestiona las viejas estructuras.  Por ejemplo ella quiere saber por qué, "...la hija menor era la más indicada para velar por su madre y no la hija mayor?"  (Esquivel, 10). Se rebela contra las  tradiciones. Además piensa en la vida de las mujeres que no pueden tener hijos (Esquivel, 10). En resumen ella empieza a cuestionar la historia y los problemas con las tradiciones.  
Finalmente por comparar Octavio Paz y Laura Esquivel se ve que primero las características de Titas son similares a los pensamientos de  Paz porque ella sufre mucho. Esquivel  complica la visión de Paz porque presenta una solución para la mujer en la sociedad para ser independiente en lugares como la cocina. Además Esquivel presenta una solución para la situación de las mujeres en la sociedad, la que es abandonar sus tradiciones.  Al contrario de Paz, Laura Esquivel presenta una nueva visión de los mexicanos donde todos los problemas de la sociedad no son la culpa de la mujer.
 
La Bibliografía
Esquivel, Laura.  Como agua para chocolate. New York, NY: Anchor Books, 
1989.

Paz, Octavio. "Los hijos de la Malinche." El laberinto de la soledad. México, D. F: 
Fondo de Cultura Económica, 1994. 
