CLtPr18


Para muchos, Horacio Quiroga es el mejor cuentista latinoamericano de todos los tiempos.  Tomando en cuenta las características de su escritura exhibidas en Juan Darién (estilo, lenguaje, temática, moralejas, credibilidad, humor, etc.), ¿por qué crees que ha sido tan admirado?
Horacio Quiroga tenía muchas tragedias en su vida y tenía una influencia en su manera de escritura.  Quiroga escribía sobre la muerte y la fuerza de la naturaleza.  Creo que Quiroga ha sido tan admirado por sus realizaciones a pesar de todos los obstáculos que superaban.  Su cuento, Juan Darién, incluye una tensión entre la civilización y barbarie.  La modernización y urbanización son temas que afectan la gente hoy, y por esa razón, las moralejas de sus cuentos todavía tienen razón.  Quiroga tiene un aceramiento diferente porque en lugar de usando las personas por sus personajes, él usó un tigre.  Los protagonistas en su escritura en géneral son animales, no humanos.  Quiroga podía dar más atención al racismo indirectamente.  Un ejemplo de este es cuando todo el pueblo grita, "Muestra las rayas de tigre!" (Quiroga).  La gente del pueblo quieren ver sus rayas para determinar que Juan, físicamente, es diferente del pueblo.  Este racismo puede ser relacionado con cualquier parte del tiempo.  El prejudicio todavía existe en el mundo y este cuento muestra la lucha entre las clases de hombres y el racismo.  El estilo del cuento tiene mucho diálogo y existen similaridades y diferencias entre los humanos y los animales.  Quiroga muestra con su escritura que los humanos son animales también y a veces, los humanos parecen peores de los animales.  Aunque a veces su lenguaje es sencillo, tiene un gran impacto en el lector porque cada palabra tiene intención y un propósito.  Quiroga es tan admirado por su abilidad de hacer una declaración sobre la sociedad.  Su crítica de la sociedad es evidente y Quiroga da esperanza cuando Juan (un tigre) puede coexistir en paz con los humanos y rompe un prejuicio.  
Compara el estilo de feminismo de Gabriela Mistral con el de Alfonsina Storni (tomando en cuenta tanto su poesía como su imagen pública).  ¿Cuál de las dos crees que avanzó más la causa de la mujer latinoamericana?  ¿Por qué?
Los estilos de feminismo de Gabriela Mistral y Alfonsina Storni tienen tantas similaridades.  El estético de su poesía incluye el lenguaje, el modernismo, los temas de sociales y la mujer.  Su estilo es directo, fácil para aprender y tiene bastante emoción en cada poema.  Sus papeles en su poesía son: una poeta y una maestra.  Mistral usa la voz de madre en su poesía, pero es un hecho interesante porque nunca se casó en toda su vida.  Su identidad era siempre de mestiza porque le consideraba una "india vasca" (un región de España).  Algunos temas de sus poemas incluyen la oscuridad, la muerte y la naturaleza.  El mensaje de uno de sus poemas, "La extranjera", es que ella sienta como una extranjera.  Este poema es una metáfora donde compara las experiencias de una extranjera con las de una mujer.
Alfonsina Storni publicó su poesía cuando tenía veinte y cuatro años.  Su imagen era radical porque tuvo un niño sin casarse. Su estilo tiene realismo y temas de mujeres.  Su poesía fue aceptada y por eso, ganó concesiones.  Su poema, "Epitafio para mi tumba", habla de ella y se ríe en su tumba porque ella tiene paz.  Ella dice que ella está cansada de los hombres.  Storni no le gusta el control que los hombres tengan a su vida. 
En mi opinión, pienso que Storni avanzó más la causa de la mujer latinoamericana porque su poesía hablaba del deseo de igualidad para las mujeres.  Sus poemas hablaban de los problemas y las luchas de una madre soltera.  Ella tenía una abilidad de describir la vida de una mujer viviendo en una ciudad urbana.  Su uso del modernismo y feminismo es la razón que ella contribuyó más la causa de la mujer latinoamericana.   
Resume brevemente el argumento básico del "Manifiesto antropófago" de Oswald de Andrade.  Luego, escoge una pintura de Diego Rivera y analiza cómo exhibe (o no exhibe) este estilo típicamente latinoamericano de expresión que describe Andrade en su manifesto.
El argumento básico del "Manifesto antropófago" es que el canibalismo es un gran parte de la historia de Brasil y tiene un papel mayor.  El canibalismo es su mecanismo de protegerse a los países europeos.  No querían la influencia de Europa y es evidente en el texto cuando dice "Queremos la revolución Caribe. Mayor que la revolución francesa" (68 Andrade).  Además, habla del canibalismo cuando dice "Le pregunté a un hombre lo que era el Derecho...Me lo comí" (70 Andrade).  Este demuestra el impacto del canibalismo en la cultura y es la manera de rechazar la supremacía de Europa en géneral.
Escogí la pintura "Palacio nacional" por Diego Rivera.  En casi todo de su arte, Rivera tiene un mensaje del gobierno.  También, Rivera experimentaba algunas veces con el antropófago.  Por ejemplo, él escribió en su autobiografía en 1904 que algunos de sus recetas favoritos "involve the cadavers of young women" (Humanities).  En la pintura "Palacio nacional", hay una escena del mercado en Tenochtitlán.  El canibalismo existía porque era una protección contra los países post-revolucionarios.  Aprendimos en clase que los murales sirven el propósito por la gente.  El muralismo es en el público y es acesíble a la gente.  Los conquistadores en la pintura son una representación del primitivismo; el opuesto de la modernización que ocurrió en Europa.       


Humanities. January/Febuary 1999. Volume 20. http://www.neh.gov/news/humanities/1999-01/diego_rivera.html





