										
CLtPr118
										Examen Parcial
										Spa 151N
						Pregunta # 5


	Horacio Quiroga es considerado el mejor cuentista latinoamericano de todos los tiempos por muchas personas.  Después de leer el cuento de "Juan Darién" puedo ver por que muchos lo consideran el mejor cuentista. Quiroga nos presenta como es que la sociedad no acepta lo que es diferente en una manera muy original. En el cuento de "Juan Darién" el nos presenta a un tigre convertido en niño, que a pasar del tiempo y por cosas del destino es maltratado por la gente del pueblo, de tal manera que logran que un ser muy cariñoso y noble sea vengativo. A través de esta historia conmovedora Quiroga nos muestra el poder que la sociedad tiene sobre nosotros y como es que nos dejamos influenciar por las normas de la ciudad. Quiroga usa un lenguaje que no necesariamente es para niños pequeños, pero tampoco requiere que ellos necesiten un conocimiento de lenguaje complejo para poder comprender la historia. Aunque la historia es triste Quiroga mantiene un lado humorístico y sarcástico en la historia, lo cual ayuda a que uno no se sienta deprimido al leer el cuento. El cuento no trata de una situación que se ve en la vida real, pero si llama la atención y mantiene el interés del lector durante toda la historia. Creo que Quiroga ha sido tan admirado por que tiene un estilo diferente escribir, el cual llama la atención no solo de niños sino de personas de todas las edades. La moraleja que se encuentra en Juan Darién, es que deberíamos tratar a todos como queremos ser tratados y que todos somos diferentes lo cual es lo que nos hace especial. Este mensaje es importante para gente de todas edades. 

	
											
						Pregunta # 4
	Gabriela Mistral y Alfonsina Storni son conocidas por su poesía sobre la mujer. Tomando en consideración el tiempo en que cada una escribió la poesía, las dos le dan valor a la mujer, pero en formas distintas. Gabriela Mistral, fue conocida como una mujer ejemplar, maestra y alguien que merecía el respeto de todos. La poesía de ella habla de darle el valor a la mujer, pero no habla de que la mujer tiene habilidades mas allá de lo que ya hacen. Creo que la poesía de Gabriela Mistral si ayudo a la mujer de ese tiempo ya que les dejo a saber que ellas si valían y que eran importantes en la sociedad. Sin embargo no provoco el tipo de ideas y de reacciones que provoco la poesía de Alfonsina Storni. La poesía de Alfonsina Storni es mucho más directa y tiene un tono más fuerte que la poesía de Gabriela Mistral. En su poema, "Tu Me Quieres Blanca", Storni les reclama a los hombres que piden que la mujer sea virgen al matrimonio cuando ellos no lo son. Reclamos así de directos no se encuentran en la poesía de Mistral. Estos reclamos fueron muy importantes ya que mostraron que las mujeres no son tratadas como deben. No solo eso pero creo que la poesía de Storni avanzo mas la causa de la mujer latinoamericana, a comparación con la poesía de Mistral por que ella si pidió cambio. La poesía de Storni aun sirve como inspiración para las mujeres de hoy en día. Es un recuerdo constante que el valor de la mujer no se encuentra en sus actitudes sexuales sino en lo que la mujer puede contribuir a la sociedad, sus ideas y habilidades mas allá de lo que es requerido en el hogar. 






		



					Pregunta # 3



	Los poemas de Rubén Darío son muy diferentes, tanto en contexto como en estructura en comparación con los corridos de la revolución mexicana. Rubén Darío fue modernista, y su poesía trata de la belleza y de fantasía. El no se enfoca en los hechos de la vida cotidiana y mucho menos en los problemas que afectaban al la gente común y corriente de su tiempo. Mas bien su poesía servia para darles un escape a la gente de la realidad. En parte su poesía los dejaba escapar, auque fuera por unos cuantos minutos, del mundo en el que vivían, el cual estaba lleno de tristeza y violencia, a un mundo más feliz y sin problemas.  
	El corrido mexicano, por otra parte, no se enfocaba en las cosas bellas de la vida o más bien en las fantasías. Al contrario el corrido mexicano se basaba en los acontecimientos recientes de la revolución. A través del corrido la gente de todas partes de México se podía enterar de lo que estaba pasando en cuanto a la revolución sin importar su clase económica o el nivel de educación que hayan recibido. El corrido aparte de ser una música popular y bailable fue una manera de comunicar eventos acontecidos en un lado del país al otro lado del país, ya que iba de boca en boca y hacia recorría el país entero. Es por esto que creo que el corrido de la revolución mexicana tiene más valor cultural que los poemas de Rubén Darío. Aunque sus poemas son bellos no contribuyeron igual que los corridos a la sociedad. Aparte de eso los corridos hoy en día aun mantienen un valor cultural ya que se pueden ver como parte de la historia de México que se vuelve a contar cada que la canción se canta. 

