CLtPr12

La mexicanidad a través de Vicente Fernández

	Hablar del cantante Mexicano Vicente Fernández es hablar de un ídolo que es extremamente querido en su país natal México. A través de su música ranchera Vicente Fernández ha logrado mantener la música tradicional mexicana durante varias décadas. Vicente Fernández fácilmente puede ser considerado como un icono popular mexicano cuyo exhibe y representa bastantes características de la cultura mexicana a través de su vida y canciones, cuyas conjugan y a la vez se contradicen con la definición de la "hombría" mexicana que describe el autor mexicano Octavio Paz en su libro Laberinto de la soledad.
Vicente Fernández, mejor conocido como "el charro de Huentitan" nació y creció en tierras mexicanas el 17 de febrero de 1940 en Huentitán el Alto, Jalisco. Como muchas familias mexicanas su familia al igual que él era de origen humilde. Desde muy pequeño, Vicente se vio obligado a trabajar muy duro en diferentes oficios para ganar dinero y poder sobrevivir dignamente. La vida de niño que vivió Vicente puede automáticamente identificarse con la vida del mexicano que describe Octavio Paz. Por ejemplo, Paz dice que el hombre es capaz de aguantarse el dolor y sufrimiento, porque "desde niños nos enseñan a sufrir con dignidad las derrotas, concepción que no carece de grandeza" (19). A través de su vida Vicente ha mostrado que como todo un mexicano el "no se rajó" y luchó para salir adelante desde que era un niño. 
Pero aunque Vicente represente su cultura mexicana a través de la forma tan cultural en la que vive y su modo de vestir de charro, me parece que en si mismo Vicente no es totalmente como el hombre "macho" mexicano que describe Octavio Paz. En su libro, Paz nos narra que la hombría mexicana está compuesta por el simple hecho de no rajarse, expresar, confesar sus sentimientos o pensamientos a su amigos o a cualquier persona que sea cercana a él porque vive con el temor de que si se abre abiertamente con los que les tiene confianza pueda que ellos lo traicionen. Me parece que Vicente aunque tenga en si mucha cultura mexicana no es totalmente como ese hombre "macho" que Paz nos describe. Según Paz, el "macho" mexicano "es un ser hermético, encerrado en si mismo capaz de guardarse y guardar lo que se le confía," (19) pero Vicente parece no mostrar eso en sus canciones. Por ejemplo, en su canción "amigo mío," Vicente representa a muchos de los hombres mexicanos que se abren con sus amigos cuando por causa de una mujer se sienten tristes o traicionados y abiertamente le platican todo lo que sienten en el alma a sus amigos. Por si fuera poco, en muchas ocasiones los hombres sufridos parecen pedir y obedecer a los consejos de sus amigos para resolver su pena y aliviar su dolor. 
El tema de la mujer es otro tema el cual se contrasta en la manera en que Octavio Paz la describe y en la manera en que Vicente habla de ella en sus canciones. Por ejemplo, en su libro Paz describe a la mujer mexicana como la sufrida, la que se raja, "la chingada". Octavio enfatiza que en casi "todos los pueblos mexicanos, consideran a la mujer como un instrumento," porque es usada para los deseos del hombre, la ley y la sociedad (21). Sin embargo, Vicente parece contradecir a Paz en la manera en que el hombre mexicano ve a la mujer. En su canción "sublime mujer" en vez de llamarle malinche a la mujer como lo hace Paz, Vicente le llama "bendita". Por si fuera poco, en su libro Paz enfatiza que el hombre mexicano mira a la mujer como "un reflejo de una diosa, pasiva, amada, madre y virgen; activa" (21). Después de escuchar las canciones de Vicente me parece que muchos de los mexicanos no ven las virtudes de la mujer como un "reflejo," sino como virtudes propias que la mujer mexicana tiene verdaderamente. Por ejemplo, en su canción "sublime mujer," Vicente dice "porque fue una mujer la que me dio el ser..." con esto Vicente al igual que muchos hombres no ven a la mujer como un "instrumento," sino como una persona sagrada a quien le deben lo que es en el mundo el hombre.
Además, al contrario del énfasis de Paz de que los mexicanos decidimos ocultar las virtudes y gracias de la mujer, Vicente públicamente anuncia en varias de sus canciones los valores de la mujer. Por ejemplo, en su canción "mujeres divinas" Vicente públicamente expresa los valores de las mujeres y hasta muestra que muchos hombres si las saben valorar. Por ejemplo, cuando dice"... le suplico compañero que no hable en mi presencian (mal) de las damas... siempre me dejaron las mujeres llorando y con el alma hecha pedazos... pero las horas mas hermosas de mi vida las he pasado a lado de una dama." En esta canción uno puede observar que hombres mexicanos como Vicente defienden la reputación de la mujer mexicana, mientras que otros como Paz hacen ver a la mujer como una traidora, como la malinche alguien que hiere y traiciona.  
A través de sus canciones uno puede observar que no solo existe la "sufrida mujer mexicana" (23) como la describe Paz. En sus canciones Vicente nos muestra como el hombre compone su "hombría" pero ocultando su dolor. Por ejemplo, en su canción "aunque me duela el alma," uno puede observar que el hombre al igual que la mujer también es sufrido especialmente cuando se trata  de un amor. Pero el hombre aparenta ser más fuerte para que no digan que se raja y para seguir su "forma" machista tradicional ante la sociedad. Pero, en lo que conjugan las descripciones de Paz y las canciones de Vicente es cuando Paz enfatiza que el hombre mexicano muestra su "intimidad, ya que una vieja tradición quiere que el que sufre de amor exhiba sus heridas ante la que ama" (24). Me parece que en esa forma Vicente si parece ser el hombre "macho" mexicano el que demuestra su sufrimiento de amor por las mujeres públicamente a través de sus canciones.
Me pareció muy interesante la manera en la que Octavio paz y Vicente Fernández describen a la mujer y al hombre mexicano. Personalmente, me parece que ese hombre mexicano que describe Paz sería como los hombres de la época de mis abuelos y tatarabuelos porque parece que a través del tiempo el hombre tanto como la mujer mexicana ha cambiado.

Bibliografía
1) http://www.biografiasyvidas.com/biografia/f/fernandez_vicente.htm
2) reader de la clase
3)  Un casete de Vicente Fernández 







