CLtPr211
25 de enero 2007
SPA 172

El estereotipo mexicano de Paz aplicado a Pancho Villa

	El personaje de Pancho Villa es quizás uno de los más complicados de la historia y la cultura mexicana.  Retratado como un renegado y salvador del pueblo al mismo tiempo, Villa creía una visión de sí mismo muy distinto al estereotipo mexicano.  La descripción del mexicano por Octavio Paz en su obra El laberinto de la soledad es una de un hombre cerrado, desconfiando todo de los demás y  luchando constantemente.  Mientras que tales características apliquen a algunas de las de esta figura revolucionaria, Pancho Villa no cae totalmente dentro del estereotipo pacista.  A causa de la contradicción entre su fama como mercenario cruel y su fama como hombre de la gente, los particulares de Pancho Villa complican el imagen del mexicano y de la mexicanidad establecidos por Paz. 
	 Los aspectos del estereotipo mexicano pacista que aplican a Pancho Villa involucran sus aspectos agresivos y violentos.  Fue visto, sobre todo en los Estados Unidos, como un bandido fuera de la ley que aprovechó de la inestabilidad política de su país durante los años 1910.  Pancho Villa y "su crueldad, su irascibilidad incontenible y ese afán de matar" (Garfias 1981: 45) eran famosos.  Fusilaba a sus prisioneros, y tenía una actitud anárquica con sus superiores.  Antes de llegar a ser revolucionario, Villa, como ladrón y bandidos, cometía una historia larga y sangrienta de correrías carreteras (Garfías 1981: 11).  Esto, con su subsiguiente liderazgo contra las fuerzas armadas de los generales Porfirio Díaz, Huerta, y Orozco, refleja las características luchadores del mexicano que propone Paz.  Ese mexicano, "lo característico del [cual] es la violencia" (Paz 1999: 88), vive su existencia en una lucha constante con los demás a causa de la desconfianza instigada por mantenerse cerrado y no comunitario. "Para el mexicano la vida es una posibilidad de chingar o de ser chingado" (Paz 1999: 86).  Pancho Villa optó a ser el chingón de los gobiernos militares, en vez de ser chingado como había sido el pueblo mexicano por el siglo pasado.
	Pero este ambición de "chingar" a esos regimenes provocó una inspiración y la ideología revolucionaria que hizo Pancho Villa desarrollar algunas características que le causaron no caer completamente dentro del estereotipo mexicano pacista.  Según Paz, el mexicano es demasiado obsesionado con las posesiones y sus trabajos para ser leales a su patria y clase social (Paz 1999: 74).  Además, como consecuencia del período colonial, el mexicano tiene un "moral de siervo" (78) que les obliga aceptar las circunstancias de una vida bajo gobiernos totalitarios, como el régimen de Porfirio Díaz.  Paz admita que "no hemos logrado suprimir la miseria popular ni las exasperantes diferencias sociales" (Paz 1999: 78), y que los mexicanos hasta aquí habían sido incapaces de hacer caso de tal represión hasta que les afecta directamente (76).  
	En este respecto Pancho Villa se distingue del estereotipo.  Dejando el aspecto típico de no involucrarse en las cosas que no le afecta a uno, Villa optó a luchar contra la pobreza y desigualdad que veía alrededor de él.  No fue servil a los gobiernos de Porfirio ni de Huerta, y lanzó una lucha "por el bien de los pobres" (Garfias 1981: 30) para "sacudirse de aquella apatía durante más de treinta años lo mantuvo postrado [el pueblo mexicano] (18) frente de los regimenes autoritarios.  Abriéndose a los demás, Pancho Villa confió fuertemente en el don Francisco Madero y se cometió a luchar para "la felicidad de mi patria" (Garfias 1981: 44). Además, a diferencia de los otros líderes militares, descritos por Paz como "chingones" obsesionados con el poder, Pancho Villa nunca tenía aspiraciones de ser presidente ni político (Garfías 1981: 86).  Este hecho es otro testimonio a su dedicación no egoísta al bien de los pobres y el pueblo mexicano en general.  El personaje revolucionario pudiera haber vivido en paz con su negocios en Chihuahua después de la asunción de Madero a la presidencia, pero escogió a resucitar la rebelión a pesar de eso cuando le derrocó el general Huerta.  
	Como se puede ver, Pancho Villa no cae perfectamente dentro del estereotipo del mexicano propuesto por Octavio Paz.  Sí actuaba como el mexicano pacista en que intentaba a chingar y luchar a mucho de lo que le rodea y que, como consecuencia, era violento.  Pero esta crueldad era contrapesada con la buena voluntad de su lucha contra los regimenes políticos que oprimían y empobrecían los mexicanos, y no a él directamente.  Esta combinación, de las características mexicanas negativas que identifica Paz con las más virtuosas de Villa que no conforman con el estereotipo, hace Pancho Villa una figura amada y odiada en la historia y cultura mexicana.  
	

Bibliografía
Garfias, Luís M.  Verdad y leyenda de Pancho Villa. México, D.F.: Panorama Editorial, 
S.A., 1981.  
Paz, Octavio.  El laberinto de la soledad.  México, D.F.: Fondo de Cultura Económica, 
1999. 


