									
CLtPr117

									6 de febrero 2007
									Espanol 151

Examen Parcial

3. ¿Qué tiene más valor cultural, en tu opinión, la poesía de Rubén Darío, o el corrido de la revolución Mexicana? ¿Por qué?

	La poesía de Rubén Darío representa la belleza, la tranquilidad y la naturaleza de la vida.  La poesía de Darío también representa el romanticismo y el modernismo.  Darío usa figuras de mitología que representan la cultura alta.  En su poesía, él está escapando de la vida cotidiana.  La gente que lee su poesía puede escapar de todos sus problemas e imaginar que está en otro lugar.  Incluso, imaginarse un lugar donde es más tranquila y bella que la vida cotidiana de trabajar y trabajar.  La poesía de Darío le permite a la gente admirar la naturaleza que está ignorada en la vida cotidiana.  Muy seguido, a la gente se le olvida gozar de la vida porque viven diariamente para trabajar.  La poesía de Darío no tiene interés en la vida nacional.  Solamente usa temas de espiritualismo, exótico y mitología.
	Mientras que el corrido de la revolución Mexicana es otro estilo de la expresión del arte.  El corrido es una manera de la cual la gente de los pueblos puede obtener noticias de la revolución porque los corridos usan datos de la historia.  Además, el corrido es una manera de la cual los cantantes pueden comunicarse con la gente.
Aunque la poesía de Darío le permite a la gente escapar de la vida cotidiana incluyendo problemas de la revolución, su poesía no alcanza a la gente del pueblo.  La gente de los pueblos tiene que ser educada porque Darío incorpora mitologías y doble sentidos en su poesía.  Hay más valor cultural en los corridos para la gente de los pueblos porque solamente ellos tienen que escuchar a las canciones y no tienen que leer libros.  También la poesía de Darío no valora la cultura de la gente del pueblo porque su poesía no describe que está ocurriendo en la revolución.  

4. Compara el estilo de feminismo de Gabriela Mistral con el de Alfonsina Storni (tomando en cuenta tanto su poesía como su imagen pública).  ¿Cuál de las dos  crees que avanzó más la causa de la mujer latinoamericana?  ¿Por qué?

La poesía de Gabriela Mistral está influida mucha de que ocurrió en su vida.  Los temas de su poesía incluyen la soledad, la maternal, la angustia, la naturaleza, la nostalgia y la niñez.  En el poema La Extranjera, Mistral siente cuando una extranjera deja de ser extranjera.  Mistral siente que una mujer en esta sociedad es una extranjera.  Aunque Mistral ganó muchos premios y es feminista, creo que Storni avanzó más la causa de la mujer latinoamericana.  Storni escribió de las luchas de la mujer individual en una sociedad moderna urbana y abogó por la igualdad para las mujeres.  En su poesía, Storni describió las luchas de las mujeres en una sociedad que no les otorga igualdad.  Storni les mostró a las mujeres que ellas podían vivir solteras sin los hombres como si misma.  Su poesía abrió los ojos de las mujeres.  Su poesía explicó como los hombres no trataron bien a las mujeres.  En el poema Hombre Pequeñito, Storni describió el encarcelamiento que las mujeres sienten de sus relaciones con los hombres.  El poema de Tu me Quieres Blanca es una reflexión de su vida que expresa la inigualdad entre las mujeres y los hombres. Tu me Quieres Blanca, describe que los hombres solamente quieren a las mujeres que son puras.  Storni tuvo un hijo cuando tuvo 19 anos y no tuvo un esposo ni va a tener un esposo porque los hombres solamente quieren a las mujeres puras.  Las mujeres que leyeron su poesía realizaron que sus hombres no son buenos y si ellas están juntas con hombres de este tipo en sus relaciones, las mujeres deben salir.  Si las mujeres no escapan de sus relaciones, ellas van a vivir en una "jaula."

5.	Para muchos, Horacio Quiroga es el mejor cuentista latinoamericano de todos los tiempos.  Tomando en cuenta las características de su escritura exhibidas en Juan Darien (estilo, lenguaje, temática, moralejas, credibilidad, humor, etc.), ¿por que crees que ha sido tanto admirado?

	Quiroga ha sido muy admirado y especialmente en su obra de Juan Darien.  Quiroga incorpora muchas temas en Juan Darien incluyendo la naturaleza (la selva y lugares no tocados) versus la civilización; el racismo y inigualdad entre los humanos y los animales; y las apariencias.  Hay muchas moralejas para todos que leen el cuento.  Una moraleja es para no juzgar por las apariencias porque va a herir alguien que no lo merece. 
	Quiroga usa un estilo que ambos adultos y niños pueden leer.  Por ejemplo, Quiroga usa imágenes como una serpiente que puede hablar y un tigre que puede transformarse en un humano.  Estas imágenes pueden capturar la atención de los niños.  Los adultos pueden aprender mucho de las moralejas y los dobles sentidos.  Además, Quiroga usa mucho dialogo (conversación) que también puede cautivar la atención de los leídos.
	Quiroga ha sido muy admirado porque él incorpora muchas temas y moralejas en una manera vívidamente.  En adición, Quiroga vive en una selva y es posible que este cuento es relaciónado con su vida. 


