CLtPr109
Español 151

Febrero de 2007
EXAMEN PARCIAL
OPCION 4 

Al principio de siglo XX la cultura y la sociedad de América Latina siempre habían representado por medios del hombre pero con tiempo llegaron las artistas y sus voces quienes por fin tuvieron la oportunidad a presentar el otro lado de la moneda, el lado de la mujer. Alfonsina Storni, quien nació en 1892, y Gabriela Mistral, quien nació en 1889, han sido un gran símbolo de las posibilidades para las mujeres de América Latina. Las obras de Alfonsina han sido muy escandalosas y eróticas con un tono feminista por lo que se refiera a la mujer subyugada por las opresiones del hombre. Nunca eran escondidas sus creencias fuertes sobre las dificultades siendo una mujer atrapada por una jaula del hombre, al público ella era una feminista aunque también tenia pasión para la educación y su carera como maestra. Por medios de sus poemas como "Hombre Pequeñito", "Tu me quieres blanca," "Date a volar, "Epitafio para mi tumba" nos muestra Storni su postura feminista y la referencia constante de la libertad de la mujer por todos los contextos; emocional, sexual, y intelectual. Con Gabriela Mistral vemos más de una mujer feminista, vemos la maestra de América Latina. La poesía de ella también era feminista pero sus escrituras no eran tan eróticas ni obvias como los de Storni. "La mujer fuerte," "Maestra rural," y "La extranjera," son poemas feministas pero con menos énfasis de la crueldad que demuestra Storni. Es decir que Mistral representaba más de una artista feminista como Storni, Mistral representaba las posibilidades que tenían las mujeres de América Latina. Mistral avanzó más la causa de la mujer latinoamericana por que ella obtuvo más que una mujer había obtenida. Ella empezó una fundación educacional para las mujeres de América Latina durante que expresaba las dificultades siendo extranjera y mejor dicho, mujer.  

OPCION 5
La vida de Horacio Quiroga le trajo muchas tragedias pero con tiempo descubrió una pasión para la naturaleza en particular la selva. Sus escrituras eran basadas de su obsesión con la muerte, la debilidad humana, cosas inesperables, y la fuerza de la naturaleza los cuales nos demostró por su ensayo famoso "Juan Darien."  Él es muy conocido por sus obras pero ha ganado la identidad como mejor cuentista de América Latina por muchas razones. Sus cuentas siempre discuten problemas sociales y las falles de los seres humanos. Su ensayo "Juan Darien," podría ser analizado como una representación del racismo en el mundo y eso interesa la gente de América Latina por muchos de las dificultades y desventajas que ha sufrido por racismo. Es decir que sus cuentas hablan de los problemas sociales que están pasando por todo el mundo que el mundo no quiere reconocer. Su lenguaje no es muy difícil entender y por esa razón gente en América Latina de cualquiera clase pudo leer sus ensayos. El estilo de su cuenta "Juan Darien," era como una cuenta para los niños aunque hay mensajes profundos para la audiencia más inteligente o madurada. Su obra "Juan Darien," es muy creativo y atractivo para su audiencia porque mezcla la realidad con cosas de la fantasía como animales los cuales hablan y transforman a seres humanos. Las moralejas de sus obras son aplicables a la vida real y se refieran a problemas relativos con el tiempo. Por medios de "Juan Darien," Quiroga nos muestra la cruel realidad de los seres humanos con lo que se refiera al racismo y la estigmatización que la sociedad causa y apoya. El es conocido como el mejor cuentista de América Latina porque habla de los problemas que la gente sufre y porque sus obras son accesibles a toda la gente.

OPCION 1
Al principio del siglo XX publicaron dos ensayos en América Latina, "Ariel," de José Enrique Rodó y "La raza cósmica," de José Vasconcelos.  Los dos representaron una idea contra el poder, influencia y dominancia de los Estados Unidos (la raza blanca) cuales inspiraron el público de América Latina durante estos tiempos. El ensayo "Ariel," de Rodó es una llamada a la juventud de América Latina a negar el materialismo y a regresar a los pensamientos individuales. Mientras que el ensayo "Raza cósmica," de Vasconcelos describe un concepto idealizado sobre América Latina como el laboratorio de la mezcla de la quinta raza que va a dar orgullo a la identidad mestizaje. Los dos ensayos inspiraban a la sociedad de América Latina pero lo de Rodó es más realista durante que el de Vasconcelos habla de un concepto muy idealista que sería difícil alcanzar. Rodó dice que si la juventud imita y copia los Estados Unidos va a desarrollar la "América deslatinizada". Su mensaje a la juventud dice que la esperanza de América Latina depende de los ideologías que enfocan en un sentido de la belleza de vida (no lo que es material) y el compromiso del ejercicio del mente del individual. Lo que dice Vasconcelos sobre la raza cósmica es que cuando las razas se mezclan por gusto una raza superior, la quinta, va a llegar y ser la mejor de todos. Un ensayo que habla sobre orgullo de ser mezclada va a inspirar América Latina y su identidad como una región mezclada pero es una idealización y no muy alcanzable. Al fin Rodó esta tratando a salvar la juventud de la influencia del norte y esto ensayo inspira la juventud de América Latina preservar su individualidad, identidad y cultura latinoamericano y por eso este ensayo inspiró y tuvo mas impacto al publico de América latina.   
