CLtPr110

SPA 151 Examen parcial
¿Qué tiene más valor cultural, en tu opinión, la poesía de Rubén Darío, o el corrido de la revolución mexicana? ¿Por qué? 
La poesía de Rubén Darío y el corrido de la revolución mexicana son obras importantes en el mundo literario latinoamericano.  Los dos son obras muy diferentes con públicos muy distintos.  Según mi opinión y la evidencia que yo presentaré, el corrido de México durante la revolución tiene más valor cultural.  Hay dos aspectos importantes para analizar el valor cultural de las obras; la audiencia, el contenido.
En la poesía de Rubén Darío, típicamente él busca un lector educado y no le importa su nacionalidad.  Sus obras comunes o bien conocidos usualmente no tienen referencias a países o culturas específicas sino son de temas universales. El corrido de la revolución mexicana tiene una audiencia especifica; la gente común de México mientras los años 1910 y 1920.  El corrido fue la manera principal de transmitir las noticias y los hechos de la revolución al país.  Un ejemplo de la audiencia general de México se ve en el corrido "La Toma de Zacatecas" donde el cantante dice "hablo con los mas presentes".  Él reconoce a su audiencia común directamente, mostrando la informalidad de los corridos mexicanos.
	El contenido del corrido mexicano se trata de eventos históricos que pasa  una cultural específica. La historia es un aspecto muy importante de la cultura y el corrido es una manera de preservar la historia del pueblo.  Un ejemplo de esto es el corrido "La Punitiva" donde cuento la invasión de las fuerzas armadas estadounidense a México buscando Pancho Villa.  El corrido menciona días y personajes importantes.  La poesía de Rubén Darío no tiene referencias tan específicas.  Su poesía no expresa la historia de un pueblo, sino aspectos literarios.
	Después de todo, Darío tiene valor cultural, pero no graba la historia cultural de un país como hace el corrido mexicano.

Para muchos, Horacio Quiroga es el mejor cuentista latinoamericano de todos los tiempos.  Tomando en cuenta las características de su escritura exhibidas en Juan Darién (estilo, lenguaje, temática, moralejas, credibilidad, humor, etc.), ¿por qué crees que ha sido tan admirado?

Horacio Quiroga es tan admirado por sus obras porque tiene una manera de conectar directamente con el lector.  Se nota en Juan Darien este aspecto muy importante.  La admiración que él recibe viene de esta conexión que en realidad es multifacético.  Los aspectos de esta conexión son los siguientes:
Su mensaje principal no es algo muy complicado.  En Juan Darien es fácil de deducir el mensaje básico que es que los seres humanos no entienden el orden y las leyes naturales del mundo.  Este mensaje es uno donde muestra los problemas de los humanos pero da esperanza al mismo tiempo porque Quiroga dice que aun hay buenas humanas.  
Sus cuentos tienen aspectos interesantes para personas de todos niveles de educación y madurez. Esto es algo admirable porque admite todos, a pesar de que el resto de sociedad discrimina entre las varias clases económicas y sociales él permite todos ser incluidos.
Su humor puede ser sutil (para la gente mayor) como la ironía de los papeles de los animales fieros y los hombres civilizados, pero también existe aspectos humorísticos que no son complicado como los sonidos que hacen el tigrecito en el principio del cuento.  
Él tiene la capacidad de combinar la realidad con la fantasía.  Un ejemplo de esto que destaca es que el cuento de Juan Darien se trata de la lucha entre los animales y los hombres (un aspecto de la realidad) pero los animales hablan y son tan si no mas inteligentes que los hombres (un aspecto de la fantasía).  
Su lenguaje es coloquial entonces es fácil para leer.  Él usa palabras diarias como "chiquillo" en vez de "hijo" porque muestra más sentimientos.  Él se atreve a usar la idioma diaria, no la cual para perecer inteligente o de la elite.  

Compara el estilo de feminismo de Gabriela Mistral con el de Alfonsina Storni (tomando en cuenta tanto su poesía como su imagen pública).  ¿Cuál de las dos crees que avanzó más la causa de la mujer latinoamericana?  ¿Por qué?

Gabriela Mistral y Alfonsina Storni eran dos mujeres influénciales del siglo XX quien en sus propias maneras expresaron y lucharon por el respeto y los derechos de las mujeres.  A pesar de esa similitud ellas tenían estilos opuestos de lograr su meta en común.  Yo creo que aunque Storni tenía razón por so oposición, Gabriela Mistral avanzó la causa de la mujer latinoamericana a través de su vida pública y sus obras.
Gabriela Mistral era una figura pública de un carácter cómoda al sistema patriarcal.  Ella promovía su imagen de la mujer como madre (aunque no tenia hijos) y maestra de los niños.  Esta ya era en lugar entonces no amenazaba el orden establecido.  Ella no cambiaba los papeles de la mujer, sino le dio orgullo en ellos.  Alfonsina Storni al otro lado era una figure mas controversial.  Ella también era una maestra rural como Mistral pero tenia un hijo ilegitimo con un padre desconocido (algo muy escandaloso en la época).  Ella era muy feminista y sus poemas y estilo de vida eran muy radicales que alejaron muchas personas.  
En sus obras existían distinciones por el contenido y mensaje de los poemas.  Alfonsina Storni escribió sobre las desigualdades de la sociedad para las mujeres.  Ella describe en "Tu me quieres blanco" el deseo de los hombres de tener una mujer pura aunque no son puros a si mismos. En el poema "Hombre Pequeñito" ella se burla los hombres y sus inseguridades. Gabriela Mistral en vez escribe sobre la gloria de ser madre, mujer, y maestra.  La maternidad era tan gloriosa que la paternidad aunque diferente. Ella dio poder a las mujeres por sus papeles que ya existían entonces no cambio el sistema pero le dio las mujeres orgullo de sus posiciones. Storni era demasiada radical ser aceptada por la sociedad.
