CLtPr401
Español 182
Diario # 3
15 de Febrero, 2007

		         Andrés Di Tella y los límites del género documental 

	¿En que sentido explora Andrés Di Tella los límites del género documental? Como todo género, el género documental  plantea obstáculos y límites para el documentalista; limites de tiempo, construcción, e información. Dos de los límites más restrictivos del punto de vista de Di Tella son ¿cómo contar lo que uno no filmó? y ¿qué lugar hay para el yo dentro del género documental? Andrés Di Tella en sus documentales trata de superar estos límites y crear un nuevo género documental.
	En la entrevista Andrés Di Tella: Cine Documental y Archivo Personal, Di Tella menciona varias veces su preocupación en cómo contar lo que uno no filmó o a la misma vez, cómo hacer para que lo que uno filmó efectivamente refleje esa experiencia.  En su discusión, Di Tella describe este conflicto en términos de la muerte de su madre. La muerte de su madre fue un evento importantísimo para él; tan importante que lo inspiró a comenzar un nuevo documental tratando su identidad Hindú. El dilema de Di Tella surge en como incluir la muerte de su madre en el documental aunque él no estuvo presenta para filmarla y a la misma vez, mostrar indudablemente la importancia de esta muerte en el desarrollo del proyecto. Es probable que si su madre no se hubiera muerto, Di Tella no se hubiera sentido movido a contar su historia. 
	Este conflicto también se ve en su documental La televisión y yo. Al comienzo del documental, Di Tella dice que el propósito del proyecto es recrear la primera década de la televisión Argentina, y a la vez reconstruir los siete años de televisión que él se perdió al vivir en el exterior. Haber perdido estos años de televisión fue importante para él, dado que por falta de ellos siempre se sintió menos Argentino. Otra vez, Di Tella cuestiona como es posible recrear la historia de la televisión Argentina sin tener a su disposición los archivos de ésta época. Al no tener los archivos necesarios para contar la historia, Di Tella usa en vez las ruinas del emperio de la televisión para mostrarle al público la destrucción de la televisión de esa era. Di Tella cree que no se necesitan palabras para transmitir un mensaje. Por consiguiente, las escenas inmóviles de las ruinas llevan tanta carga como un extracto actual de la televisión.
	El otro límite del género documental con el cual Di Tella está constantemente jugando es la inclusión del yo dentro del documental. Di Tella argumenta que detrás de todo documental está el deseo de encontrarse uno mismo como creador. Por ejemplo, aunque La televisión y yo inicialmente fue creado como un documental sobre la televisión Argentina, terminó siendo un documental sobre la familia y la historia del imperio Di Tella. 
También en su entrevista, Di Tella menciona que nunca se sintió cohibido de preguntar a sus entrevistados sobre la violencia y la tortura implementada por la dictadura, pero nunca se atrevió preguntarles si habían participado en las guerrillas. Di Tella dice que preguntar sobre eso "era una especie de tabú muy fuerte, no personal sino social." Por esa misma razón, Di Tella decidió hacer Montoneros. La creación de Montoneros fue una manera para que él pudiera encontrar respuestas a esas preguntas sobre los revolucionarios que nunca tuvo el coraje de preguntar. No solamente para contarle la historia a los demás, sino para completar su propia percepción de la historia. Dado que la creación de Montoneros fue un resultado de su propio interés, el yo de Di Tella está presente en el documental. Parte de producir un documental es arriesgarse a producir algo que siempre se va a relacionar con el director mismo. Es algo que el documentario siempre tendrá que decir "yo lo hice." 
	
