CLtPr210
SPA 172
Icono mexicano

El maricón

El escritor mexicano Octavio Paz escribe sobre el homosexual en su obra maestra "El laberinto de la soledad". En este libro, describe a varios iconos populares de la cultura del país Azteca, entre ellos, al que ya mencioné. Básicamente, Paz menciona que el hermetismo del hombre mexicano tiene sus orígenes en la conquista. Durante esta época, la Malinche fue "chingada" por Hernán Cortés-el Gran Chingón. Este acto se entiende como una penetración violenta en el ser de la mujer indígena. Tal acto tan traumático se integró al carácter nacional de los mexicanos y se expresa en sus albures. 
Los albures son intercambios verbales entre hombres; estas expresiones son de doble sentido-uno sexual. El que pierde, es el "chingado"; la implicación es que este hombre es violado por el otro. Según Paz, tales interacciones demuestran la tolerancia hacia el homosexualismo ya que el agente "activo" penetra al agente "pasivo". El agente pasivo es violado simbólicamente; se raja, se "abre". El agente pasivo es degradado mientras los actos del activo son vistos como una indulgencia.
En la serie de televisión "Mujer: casos de la vida real", un hombre casado tiene relaciones con otro llamado Danny. Danny trabaja en un boutique de belleza; es femenino y obviamente gay. Su patrón es con quien tiene relaciones sexuales. Al contrario de Danny, los modales de éste no indican nada sobre su preferencia sexual, por lo que nadie, ni siquiera su esposa, sospechan de su otra vida. Incluso el detective contratado por su esposa para investigarlo, ya que éste ya no tiene sexo con ella y sospecha que tiene una amante, no logra descubrir quien es "la otra". Nunca lo ve con alguna mujer, solo con Danny.  
	La interacción social de estos personajes en ciertas ocasiones coincide con la declaración de Paz; sin embargo, también demuestra que es mucho más compleja de lo que deja saber en su obra.  
	Cuando la esposa del hombre infiel llama al detective para ver si ha descubierto algo, el detective le contesta que lo ha seguido por dondequiera pero no la ha visto con mujer alguna. Nomás lo ha visto con un tipo raro, al que, según el, no merece llamar hombre; se refiere a Danny. Los dos quedan perplejos porque no logran descubrir la identidad de "la otra"; la idea de que Danny pudiera ser "la otra" ni siquiera les pasa por la cabeza. Según Paz, el homosexual pasivo es normalmente ridiculizado. Esta escena confirma esta propuesta ya que el detective denigra a Danny, quitándole el estatus de hombre. Los modales de Danny son como los de una mujer; por lo tanto, el detective, y la sociedad en general, no lo ven como capaz de "chingar". Es un ser "abierto" que se raja, como una mujer. 
	Paz menciona que la homosexualidad es tolerada siempre y cuando el agente pasivo juegue el papel de la mujer y el activo el del hombre. Esta suposición es demasiado simple. Primeramente, ¿Cómo puede asegurarse uno que el patrón es quien "chinga" a Danny? En la imaginación de la gente que los ve como pareja, puede ser que esto es lo que asumen porque los están comparando con el modelo heterosexual donde el hombre (activo) "chinga" a la mujer (pasiva). Pero nadie sabe por seguro que es lo que estos hacen en la intimidad y la idea de que Danny "chinga" a su patrón no es rebuscada.        
	Vamos a asumir que el patrón es en efecto quien "chinga" a Danny. Paz asume que, con tal de que estos jueguen el rol correspondiente, serán tolerados. El traspaso del patrón es solamente una "indulgencia". Al contrario de esta suposición, la esposa reacciona sorprendida y enfurecida cuando se entera; el detective y las personas que descubren la relación extramarital se sorprenden. En realidad, no son tolerados/ comprendidos; la esposa no ve este acto como una "indulgencia" masculina. Cierto, la esposa se enfurece no nomás porque tiene una relación homosexual, sino también porque le es infiel. 
	Paz menciona como los albures reducen al que pierde a un estatus pasivo. Así, éste puede ser violado por el agente activo sin que el último tenga repercusiones. Sin embargo, de los albures, que son una violación simbólica, al hecho actual, no hay comparación. Puede ser que el simbolismo no tenga repercusiones, pero cuando este simbolismo se convierte en realidad, entonces la intolerancia se materializa.           
