CLtPr123
Spanish 150- Mid term

2-8-07

Pregunta 3:

	El valor cultural puede ser definido como el mecanismo que crea el orgullo nacional. A través de la cultura la gente decide cual es su nacionalidad. Al comparar la poesía de Rubén Darío y los corridos yo diría que los corridos tienen más valor cultural. Los corridos son una forma de educación para la gente analfabeta ya que ésta nos cuenta historias de amor, tragedias, y victorias. Estos son entendidos por toda la gente ya que usan lenguaje común. El valor cultural tiene un gran impacto en la política, y en este caso el corrido hace varias referencias a la política. Por ejemplo "La toma de Zacatecas" dice que "Ahora sí, borracho Huerta, harás las patas mas chuecas." Esta frase le enseña a la gente de temas políticos, los cuales definen el tipo de cultura que la gente tiene, y en todo caso, el orgullo nacional (un buen gobierno los hará sentir mas orgullo que un gobierno malo). Aunque la poesía de Darío era declamada, su poesía parece tener más valor estético ya que su técnica modernista lo hace hablar de la belleza y lo relaciona a la vida Europea. Su poesía puede ser confusa y no entendida por todos ya que el lenguaje es complejo ("...los nelumbos del Norte, de Occidente las dalias y las rosas del sur").  Gente sin educación tal vez no entendería lo que significa su escritura. También, su poesía no toca temas políticos y no hablan de la historia de la gente. Los corridos fueron escritos por los pobres para los pobres; para informales acerca del mundo en el que viven y la cultura que llevan dentro. La poesía comienza como escritura, aunque mucha gente no la pueda leer, mientras el corrido comienza como música, la cual toda la gente puede escuchar.
Pregunta 4:
	Según el diccionario Oxford que acudí, el feminismo es definido como un movimiento que acude derechos sociales y políticos para las mujeres iguales a los de los hombres. Dado el contenido de la poesía y sus vidas, yo creo que Alfonsina Storni  avanzó la causa de la mujer latinoamericana más que Gabriela Mistral. Mientras Mistral pedía la apreciación social de la mujer, Storni les gritaba a las mujeres que tomaran las armas en sus propias manos y lucharan por sus derechos sociales y políticos.  
Gabriela Mistral fue reconocida como "la maestra de América" ya que su poesía era usada para educar a la gente. Así mismo, esto fue lo que logro ella; logró darle valor y reconocimiento a la mujer dentro del mundo social y político. Su poesía nos demuestra como la mujer es tan "grandiosa" y debe ser considerada de más valor. En "La maestra rural," Mistral nos dice que "la maestra era pura...pobre... alegre." Aunque la maestra vivía en pobreza, ella aún era pura y tenía suficiente ternura como para ser alegre. Lo menos que esta maestra merece es que reconozcan sus grandes habilidades y le respeten por ello. Storni, al contrario, trabajó en lugares más laborales, como costurera y obrera, lo cual la llevó a argumentar que la mujer es un individuo pensante que debe ser tratada igual al hombre.  En "Date a volar" Storni le dice a las hembras que si ellas no luchan por si mismas, nadie lo hará por ellas. "Anda, date a volar," dice; ya no estés enjaulada, has lo que deseas, toma la causa en tus propias manos. Así mismo, Storni hizo más por el feminismo ya que pedía que lucharan, no solo que fueran apreciadas (como lo hizo Mistral). 


Pregunta 5:
	Horacio Quiroga es considerado el mejor cuentista Latino Américano debido a su habilidad de cautivar la atención de diferentes generaciones a través de su escritura. Su escritura de alguna manera logra llenar las necesidades de gente de todas las edades ya que entretiene a ambos niños y adultos. El cuento "Juan Darién" puede ser tomado como un simple cuento para niños, o puede ser analizado más profundamente para los adultos. El estilo y lenguaje de este cuento es bastante simple ("La mujer entró a la casa"), lo cual ayuda a que los niños no se enfaden y comprendan la historia, y al mismo tiempo ayuda a que los adultos entiendan lo que pasa para poder después analizarlo. Algo necesario para cautivar la atención de niños es el humor y la credibilidad, lo cual es usado en el cuento. El simple pensar en un tigre-niño parece cómico y le da un toque de ficción, cosas que hechizan a los niños. Mirando más aya de la comedia, los adultos pueden usar esto para analizarlo y encontrar un mensaje mas profundo. Algunos de los temas que encontramos en este cuento es el miedo hacia lo diferente, la civilización versus lo primitivo, y la imposición de la identidad. Estos temas dan vida a las siguientes moralejas: no debemos odiar a lo que es diferente ha nosotros, aunque nos consideramos civilizados a veces actuamos primitivos, y le identidad no debe de ser juzgada. Así mismo, a parte de entretener a la gente, los cuentos de Quiroga logran educar a su público, demostrándonos que no somos perfectos y por lo tanto no debemos juzgar a los demás. Finalmente, el que haya logrado educar a través de un cuento tan simple convierte a Quiroga en el cuentista más importante de Latino America.




	
??

??

??

??

