CLtPr101

SPA 151N
2/5/07
Examen Intermedio
Pregunta #1
	Para mí, los mensajes de José Enrique Rodó son más inspiradores para el público latinoamericano.  Él ofrece ideas que funcionaban en su época pero se trascienden hasta hoy en día.  Rodó hace comentarios sobre temas que son adecuados e importantes.  En primer lugar, "Ariel" es una defensa de América Latina durante un período en que los Estados Unidos se estaba considerado como gran poder en el mundo.  Latinoamérica imitaba a los Estados Unidos, pero Rodó quería que Latinoamérica mantuviera las propias identidades y culturas; en un nivel- sí, la sociedad debe desarrollarse (por ejemplo, de la industria a lo utilitario), pero no deben perder la cultura.  Adicionalmente, él sostiene que Latinoamérica tenga un cierto sentimiento espiritual (o sea, una superioridad que no tiene los EEUU; no es tangible, pero de todos modos lo tiene Latinoamérica: lo espiritual).  Él introduce, también, creencias de que los que deban manejar los países son los visionarios- las personas que estudian literatura, religión, arte, etc., conectando el país en una manera que se hace más humanista- de no pensar solamente en el presente sino también en el bienestar del futuro.  Rodó era un precursor de ideas en que trataba de resolver problemas éticos de la sociedad, y esas ideas morales se transfieren hasta hoy en día (como el calentamiento global de la atmósfera, el medio ambiente, etc.).  
	Aunque la escritura de Vasconcelos ofrece inspiración para los latinoamericanos de los años veinte, su punto final en "La Raza Cósmica" es que la raza blanca (los angloparlantes) es superior a los latinoamericanos.  Dice que todos deben tener orgullo en ser latinoamericano, pero el sajonismo gana al final por razones políticas, que a veces no son justas.

Pregunta #3
	Yo creo que realmente los corridos de la revolución mexicana tienen más valor cultural en su tiempo.  Tomando en cuenta la audiencia durante la época en que estas formas de literatura estaban dirigidas, muchas personas durante la revolución mexicana no tenían una educación avanzada (aun a veces eran analfabetos).  Por eso, aunque se declamaba la poesía de Rubén Darío hasta los barrios pobres (y muchas personas la memorizaban), esto no significa que su público tenía un nivel lingüística apropiada para entender su poesía profundamente (que se necesitaba fundamentalmente).  No es que los corridos no tengan valor educacional; realmente la mezcla de hacer "las noticias" y al mismo tiempo incluir los sentimientos de orgullo en una forma simple pero intelectual es que se fabrica un corrido auténtico.  Además, la popularidad y duración de los corridos reflejan el impacto y la influencia que tenían y tienen hasta hoy en día.  Rubén Darío se enfocaba más en temas y elementos de fantasía: imágenes bellas que no se concentran en los problemas de las vida cotidiana sino ir más allá, usando figuras que representan lo exótico y lo subconsciente.

Pregunta #5
	Yo no estoy de acuerdo con la declaración de que Horacio Quiroga sea el mejor cuentista latinoamericano.  Principalmente, en una de sus obras más popular, "Juan Darién," hay una falta de no solamente un desarrollo suficiente de los personajes pero adicionalmente una falta de sutilidad en su escritura.  Para ilustrar, en la parte en que el inspector llega a su decisión de que Juan Darién es un tigre, la explicación de la necesidad de matar a Juan Darién que él le da a la clase es demasiado débil; su base lógica da una impresión de que uno se puede transformarse en un tigre a cualquier momento, y obviamente no es así.  Claro que es un cuento de fantasía, pero sin un fundamento firme del ambiente y del mundo en el cuento, no podemos, como lectores, trascender la realidad auténtica que nos acerca.  Un ejemplo de la insuficiencia de sutilidad en "Juan Darién" se introduce al principio y se incorpora al final en un modo muy obvio: es la imagen de los fuegos artificiales.  Sabemos que, al principio, el pueblo tiene muchos fuegos artificiales para celebrar una fiesta; este evento se realiza entre la mención de la profecía del serpiente y antes de que el inspector venga.  Al final, los fuegos artificiales están usados para amenazar y quemar a Juan Darién.  Se repite tantas veces durante todo el cuento la presencia de los fuegos artificiales, desde la introducción hasta la conclusión.  Quiroga deja casi nada de trabajo para el lector; es muy fácil aburrirse leyendo "Juan Darién" porque con la mayoría de la trama tan explícita y obvia, se pierde una parte de la imaginación (del lector) que es leer una obra de literatura.  De todos modos, en mi opinión, Horacio Quiroga no tiene un estilo de escritura bastante eficaz para apoyar sus ideas.
	
