CLtPr204
Spanish 172                                                                                        

Doña Marina, el símbolo de México

	En cuanto a los hechos históricos sobre la conquista de México, el mexicano y la mexicana tienen algo en común. Doña Marina (La Malinche) fue la amante de Hernán Cortés y la traidora de un pueblo. Por ello, es importante analizar los mitos que rodean a esta mujer. En el ensayo "Los hijos de la Malinche", Octavio Paz muestra a doña Marina como la mujer violada, sufrida y traicionera. Pero en el drama "Todos los gatos son pardos", Carlos Fuentes muestra a doña Marina con una perspectiva diferente.
	En el ensayo de Paz, es evidente que él no intenta mostrar su criterio hacia el pueblo mexicano, pero más bien, hace un retrato de lo que México se muestra ante la sociedad. Tal ejemplo es "La Malinche", una representación de la mujer débil, sufrida, violada y que carga consigo una máscara, con el fin, ocultar su verdadera identidad. Para Paz, "Doña Marina se ha convertido en una figura que representa a las indias, fascinadas, violadas o seducidas por los españoles." Aquí, podemos entender la razón del por qué la  mujer mexicana sufre. El simple hecho de que Marina traicionó al pueblo, crea el estereotipo de que todas las mujeres son iguales. Por lo tanto, así como Hernán Cortés burló a doña Marina, el hombre de hoy, aún le produce un sentimiento de debilidad a la mujer. Sobre el estereotipo que se la a impuesto a la mujer, existe algo de cierto, la mujer seguirá sufriendo hasta que ellas lo permitan. Asimismo, Octavio Paz no logra describir con exactitud a la mujer mexicana tal como es. Por ejemplo, "... toda mujer, aun la que se da voluntariamente, es desgarrada, chingada por el hombre. En cierto sentido, todos somos, por el solo hecho de nacer de mujer, hijos de la Chingada..." Aquí, no vemos  que la mujer es descrita completamente. ¿Cómo podemos caracterizar a la mujer cuando en realidad desconocemos su interior? Es decir, que la mujer no se puede referir como solo un símbolo universal porque ellas, así como los hombres, no muestran lo más profundo de su interior. Y para lograrlo, uno debe entender mejor a la mujer. ¿Pero porqué se le culpa mucho a la Malinche?
	En el drama "Todos los gatos son pardos", Carlos Fuentes  se encarga de mostrar otro aspecto de la Malinche. Con Fuentes, se rescata la mala imagen de las mexicanas. En su obra, no se muestra a la Malinche como "lo abierto, lo chingado", mas bien, la presenta como la creadora de un pueblo nuevo. He aquí un ejemplo, "... cae sobre la tierra que ya no es mía ni de tu padre, sino tuya... sal, hijo de las dos sangres enemigas..." Aquí, Fuentes nos presenta una realidad, gracias al choque de ambas sangres, surge el mestizaje. Y con ello, surge México. Por lo tanto, las ideas de Fuentes contradicen a las de Paz en cuanto a la imagen de la Malinche y las mexicanas. Esto no quiere decir que Octavio Paz estaba en lo incorrecto. Octavio Paz simplemente mencionó los estereotipos de la mexicanidad con el fin, cambiarlas. Se puede decir que, para entender a la mujer tenemos que entendernos a nosotros mismos. Asimismo, Fuentes escribe "El clamor de la Malinche es la advertencia del nuevo sacrificio humano y de la nueva necesidad humana del México nacido en la conquista." Es decir, la mujer dejó de ser "la chingada" cuando logró mezclar la sangre indígena con la europea. 
	 Lo interesante de las escrituras de Octavio Paz y Carlos Fuentes no es ¿quién pudo definir a la mujer? O mucho menos si la Malinche fue mala o no. Lo interesante es que, la mujer no puede ser definida porque la sociedad les impide ser quienes en realidad son. A esta dilema Paz menciona, "nosotros somos los únicos que podemos contestar las preguntas que nos hacen la realidad y nuestro propio ser" él, sugiere que la sociedad ha confundido a la mujer al prestarle mas atención a los estereotipos.
Por último, criticar a la Malinche por haber sido traidora es simplemente rechazar nuestro origen. Por lo tanto, la Malinche es México. 
