CLtPr212
SPA 172
25 de enero de 2007

Representación del hombre mexicano por Octavio Paz y Carlos Reygadas (Ensayo 1)

	¿Qué quiere decir ser hombre mexicano?  Uno puede empezar a hablar de lo que es un hombre mexicano utilizando las ideas de Octavio Paz del año 1950.  Aunque las ideas de Paz no son evangelio, se puede empezar a analizar su idea del hombre como obra de referencia para explorar el mexicano hoy en día.  En el año 1950 publicó "Máscaras mexicanas" como parte de El laberinto de la soledad, que habla de la "hombría" que se trata en "no 'rajarse' nunca" (Paz, p. 32-3).  En el año 2005 salió Batalla en el cielo, una película muy gráfica dirigido por Carlos Reygadas.  El personaje principal, Marcos, es el chófer para un general de México y representa la masculinidad de una forma similar a la imagen de Paz, pero no conforma totalmente a la visión de Octavio Paz porque hay una gran diferencia que surge contradecir la visión de Paz.  
	La representación de Marcos conforma a las ideas de Paz porque él siempre está lejos del mundo y es muy estoico.  Durante la mayoría de la película, aunque hay momentos muy intensos, Marcos tiene una mirada vacía (Reygadas, 2005).  En su obra "Máscaras mexicanas," Octavio Paz afirma que "el mexicano siempre está lejos, lejos del mundo y de los demás" (p. 32).   En unas de las escenas está tratando de vender mercancía con su esposa, pero se ve que él está en su propio mundo.  Además de estar lejos del mundo, una de las máscaras mexicanas es el estoicismo (Paz, p. 34).  El chófer nunca demuestra un sentido hasta el final de la película.  Un ejemplo de su estoicismo es cuando habla con Ana, la hija del general, de un niño que él y su esposa secuestraron y que murió accidentalmente, sin demostrar emoción (Reygadas, 2005).  Lo dice con aire de indiferencia como si fuera hablando del tiempo afuera.  ¿Cómo puede hablar de la muerte de un niño por su culpa sin emoción?  Quizás porque es un hombre muy masculino diría Paz.  
	La característica de Marcos que fundamentalmente contradice la visión de Paz es que él se deja rajar.  "Máscaras mexicanas" dice muy claramente que el "ideal de la 'hombría' consiste en no 'rajarse' nunca" (Paz, p.32-3).  El trabajo de Marcos es ser chófer de Ana, la hija del general (Reygadas, 2005).  Ella lo puede mandar por donde ella quiera y él tiene que obedecer cualquier "orden" de ella.  De una manera, Marcos se raje y Ana lo penetre.  Paz propone que la "inferioridad [de la mujer] es constitucional y radica en su sexo" (p. 33).  Aunque físicamente la mujer sea más abierta que el hombre, Ana manda a Marcos y contradice el papel tradicional de que el hombre es el chingón.1  Además, al final de Batalla en el cielo, Marcos busca redención por todos sus actos malos con un peregrinaje a la Virgen de Guadalupe.  Es claro que él se quiere salvar, y se puede decir que sólo quiere arrepentirse de sus pecados para evitar lo malo del infierno, pero la manera en lo cual lo hace va contra la idea de la masculinidad según Paz.  En su peregrinaje a la Virgen de Guadalupe, Marcos camina en sus rodillas, sin camisa, con una bolsa encima de su cabeza y se cae varias veces (Reygadas, 2005).  Su motivo es conseguir redención, y talvez es el único modo de recibirlo, sin embargo, él pierde todo su orgullo y se raje otra vez.  
	El amor complica la definición de ser masculino.  Octavio Paz pensaba que cuando una persona se enamora, él se abre y muestra la intimidad (p. 45).  Si un hombre se abra a una mujer, de una manera se está rajando, pero al mismo tiempo es esencial abrirse un poco para obtener una pareja.  Durante la película la audiencia se fija en que Marcos empieza a amar a Ana.  Él mata a Ana después de decidir entregarse a la policía (por el muerte del niño), y después de su peregrinaje a la Virgen de Guadalupe él se muere (Reygadas, 2005).  Hasta que se muere y mata a Ana, él nunca demuestra emoción.  La película se termine con una escena de sexo oral entre Ana y Marcos en el cielo o en un lugar extraño, y se dicen que se aman el uno a otro (Reygadas, 2005).  Esta escena es la única parte de la película en que muestra emoción-él sonríe.  No puede sentir nada hasta que él se raje un poco y gana el amor de Ana.
	La representación de la masculinidad mexicana de Paz se aplica bien a unos rasgos del carácter de Marcos en Batalla en el cielo (2005), pero unos aspectos de su personalidad van contra la visión de Paz.  Marcos está lejos del mundo y es muy estoico, pero se deja rajar.  Con la introducción del amor, todo se complica, pero finalmente Marcos se siente feliz.  La felicidad es muy importante, y pienso que las ideas de la masculinidad de Octavio Paz son muy rígidas y que en realidad no hay reglas estrictas que la gente sigue; no hay claridad en todas las acciones de cada persona.  No opino que Octavio Paz no tenga autoridad, sino que con los ejemplos de Carlos Reygadas de su película Batalla en el cielo (2005), pienso que hoy en día es más evidente que no hay una visión clara de la masculinidad de los mexicanos como Paz proponía.  












Obras citadas

Batalla en el cielo. Dir. Carlos Reygadas. DVD. Palisades Pictures, 2005.

Paz, Octavio. "Máscaras mexicanas." El laberinto de la soledad. México, D.F.: Fondo de 	Cultura Económica, 1999.

1 "Chingón" es una referencia de la obra escrito por Octavio Paz. "Los hijos de la malinche" El laberinto de la soledad. México, D.F.: Fondo de Cultura Económica, 1999.


