CLtPr202
									25/01/07
									SPA 172


Comparación entre "El Laberinto de la Soledad" y "Real Women Have Curves"
  

	En El Laberinto de la Soledad, escrito por Octavio Paz, él escribió sobre el mexicano y algunos estereotipos del mexicano. En el parte que se tituló "Máscaras Mexicanas" escribió sobre las "máscaras" que los mexicanos se llevan para que escondan sus deseos verdaderos. Hay otros estereotipos en este parte que Paz presenta y explica como la "hombría," el hermetismo, y la "mala mujer." En una parte luego que se tituló "Los Hijos de la Malinche" habla de "La Chingada." En sus palabras, "La Chingada es una de las representaciones mexicanas de la Maternidad." Así, en adición a la "mala mujer," la mujer es "La Chingada" y no puede hacer una cosa correcta y siempre tiene problemas. Ella es violada y por siempre será infamada.
	En la película,"Real Women Have Curves," por Patricia Cardoso, hay una madre que se llama Carmen que también sufre de la vida y además piensa que su hija menor, Ana, es la "mala mujer." La película es sobre Ana y su deseo para estudiar en Columbia University, pero también su esperanza y sus deseos para ser más delgada, y menos "mexicana." Ella trabaja en la fábrica de vestidos de su hermana porque su madre insiste que ella necesita ayudar la familia. Ana no quiere trabajar allí porque es tan "mexicana" para ella. Por eso, a Carmen, ella es la "mala mujer" porque piensa que ella no quiere ayudar la familia y es egoísta. Una vez en la fábrica, hacía mucho calor y Ana se quitó su camiseta. Las otras mujeres siguieron ella pero Carmen se puso muy enojada y desdeñó ellas para no tuvieron respeto por otras personas. Ana, también, empezó a gustar a un chico. Sin embargo, él no es mexicano ni siquiera es latino. Él es caucásico y Carmen no puede creerlo. Además, Carmen se reprocha para todo y por eso, en este caso y cuento, ella es la "madre sufrida." 
	En una manera, estas personajes confirma las ideas de Paz porque una muestra la "mala mujer" que él habló sobre, y la otra muestra la "madre sufrida." La película muestra muchos estereotipos de los chicanos y mexicanos pero la obra de Paz es más vieja y por eso los estereotipos han cambiado un poquito. Aunque Carmen tiene unas características de las que Paz describe en su obra y Ana una o dos, no hay mucha similitud. Por ejemplo,  Ana lleva un "máscara" cuando ella está con sus amigos en la escuela y en frente de su maestro. Cuando su maestro le preguntó si ella va a ir a la universidad, y ella respondió que ella no quiere ir, sonrió, y salió del aula. Después, ella lloró porque su deseo para ir a la universidad fue tan grande para ella. Este ejemplo también muestra el hermetismo porque ella no puede hablar con nadie de sus problemas y no quiere mostrar sus deseos verdaderos a su familia. Sin embargo, éste es el único ejemplo que apoya la idea de la máscara que "todos los mexicanos" llevan.
	La mexicanidad de Paz es un mexicano o una mexicana que no tiene mucho orgullo, solamente para decir que son "los hijos de la Chingada," y se compadecen a si mismos. Todos llevan una máscara de una sonrisa. Todos los hombres tienen que defender su masculinidad y también ser cerrados. No pueden mostrar sus sentimientos ni sus pensamientos si no son bastante varoniles. Todos los mexicanos son hombres que necesitan ocultar todo a las otras. La mujer es casi una persona que no puede hacer nada correcto. En las palabras de Paz, "La mujer es una fiera doméstica, lujuriosa y pecadora de nacimiento." Sin embargo, todas las mujeres en la película "Real Women Have Curves," no son maníacas sexuales. Por eso, la visión de Paz no es verdad en el mundo latino hoy.
