CLtPr114

SPA 151N-A02
8 feb. 2007 

Examen parcial

2.)	"Tupí, or not tupí that is the question." Oswaldo de Andrade escribió "Manifiesto antropófago" en 1928 y ha sido una obra muy popular por los año para su argumento intenso. Andrade, un brasileño, representa un mensaje esencial de cómo el antropófago es una manera de derrotar al enemigo. El autor discute este mensaje al lector en varias maneras. 
Usa religión para mostrar que el canibalismo puede ser aceptado en la sociadad. El canibalismo y unos sacrificios son expresados en la Biblia y sugieren un estilo de vida idealista para combatir lo mal. Eso es evidente en la cita: "El espíritu se rehúsa a concebir el espíritu sin cuerpo. El antropomorfismo. Necesidad de la vacuna antropofágica. Para el equilibrio contra las religions de meridiano. Y las inquisiciones exteriores." 
Andrade dice, "Lo que atropellaba la verdad era la ropa; el impermeable entre el mundo interior y el mundo exterior. La reacción contra el hombre vestido," que significa que el canibalismo muestra la verdad en el cuerpo humano. La ropa simplemente sirve como una protección contra lo que es escondida. Será exitoso si su enemigo es robado del ropa y resgado del carne.
Oswaldo de Andrade conecta los pedazos de su argumento básico de su obra por se refiere a una cultura indígena, se llama Tupí, de "Pindorama"(Brasil). Los indígenas fueron acused como barbarios y fueron abrumados por unos conquistadores europeos. "Manifiesto antropófago" ilustra cómo el Tupí podría haber ganado la fuerza y la sabiduría si ellos habrían resultado al antropófago. 
Andrade discute que una persona puede ser más fuerte y más poderoso si resulta al canibalismo y la deshumanización de un enemigo.
"Desembarco en veracruz" es un mural del pintor mexicano, Diego Rivera, en el siglo XX. Muestra unos conquistadores que llegan al "nuevo mundo" y encuentran un tribu de indígenas. Los indígenas son esclavizados y son privados de su hábitat y sus maneras de vida. El imagen de la pintura de Rivera tiene una correlación importante con el cuento y el argumento de Oswaldo de Andrade.
Desembarco en veracruz, Diego Rivera



4.)	Gabriela Mistral y Alfonsina Storni son dos de las poetas más influyetes del siglo XX. 
Ellas usaron el elemento de feminismo para cautivar los mentes y las emociones de sus lectores. Alfonsina Storni (1892-1938) era una escritora más enfocado en el estilo de los derechos
de las mujeres y trató persuadir el público a darse cuenta de que las mujeres son iguales a los
hombres. Su fama fue abundante después del modernismo cuando ella luchó ser una mujer y
madre independiente. Su poema "Hombre pequeñito" ilustra una mujer luchando ser libre del
control y la tensión de su amante: 
Tampoco te entiendo, pero mientras tanto
ábreme la jaula que quiero escapar.
Hombre pequeñito, te amé media hora,
no me pidas más. 

Una jaula representa su vida en la relación y ella lo llama "hombre pequeñito" para probar que ella es mejor que él. También, Storni usa las palabras "nívea," "blanca," y "alba" en la poema "Tu me quieres blanca" para mostrar la perfección que los hombres esperan de las mujeres. Storni expresa un gran tema de feminismo por todo de sus obras.
	Gabriela Mistral (1889-1957) era una poeta que puede ser comparada a Alfonsina Storni 
porque ellas comparten lo mismo estilo de escritura: el feminismo. Mistral era levemente
diferente en que ella enfocó en los temas de la naturaleza, el amor, la maternidad, y la tristeza,
además del feminismo. En el poema "La maestra rural," las líneas siguientes:
			La Maestra era alegre. ¡Pobre mujer herida!
Su sonrisa fue un modo de llorar con bondad.
Por sobre la sandalia rota y enrojecida,
tal sonrisa, la insigne flor de su santidad,

significan el amor perdido. Los temas del amor y la tristeza juegan un gran parte en este poema. Un mayoría de las obras de Mistral son influidos por los eventos que ocurrieron en la vida de Mistral. La inspiración de muchos de sus poemas fueron del perdido de su amante y su sobrino. 
	Gabriela Mistral avanzó más la causa de la mujer latinoamericana, porque su escrito apuntó a varias aspectos del la vida de las mujeres, no solo los derechos y la iqualdad, que apuntó Alfonsina Storni.

5.) Autor uruguayo, Horacio Quiroga (1878-1937) es el mejor cuentista latinoamericano de
todos los tiempos para muchos. Quiroga tuvo una vida muy rara. Muchos de sus queridos se suicidaron o se mataron por armas. También, él vivió en la selva y él escribió muchos cuentos de la civilización y la barbarie. Los eventos que han pasados producen los simbolos de la naturaleza, la muerte, y la fantasía en los cuentos de Quiroga. 
"Juan Darién" es un buen ejemplo del estilo de Horacio Quiroga. En el cuento, un tigre se llama Juan Darién se transforma en un niño que significa la imaginación extraña que tuvo Quiroga y la surrealismo que usa cuando escribir. El selva es la ubicación del cuento y muestra la naturaleza y un tiempo cuando el autor vivió en la selva si mismo. La gente del pueblo en el cuento se molestan al protagonista, Juan Darién, para ser un tigre. La vergüenza que Juan experiementa a causa de la gente es un tema muy importante: la civilización y la barbarie. También, significa la muerte de la identidad y una tristeza y un miedo para ser "diferente" en la socidad y el mundo.
Los aspectos y los simbolos que usó Horacio Quiroga en "Juan Darién" y en otros de sus obras, cambian la manera que piensan las personas. Él ha sido tan admirado por sus mensajes creativios con la fantasía, pero realistos con elementos de la barbarie, los humanos, la identidad, y la deshumanización. Un hombre con una historia de vida desafortunada y desagradable tuvo la habilidad para producir cuentos famosísimos. 

