CLtPr115

Examen Parcial

5. 
Horacio Quiroga, como Aesop, ha sido tan admirado por su estilo simple y directo en cuentos que tratan de cosas complejas. En "Juan Darién," el autor usa este estilo para crear un protagonista con quien es muy fácil simpatizar y que tiene que sufrir la inhumanidad de los seres humanos y una gran falta de entendimiento.
	Quiroga, no como Borges u otros autores de obras fantásticas, no usa palabras largas ni frases complejas. Por eso, su audiencia es grande y no parece un autor demasiado intelectual. La estructura de su cuento es también muy simple. La primera frase nos dice lo que va a pasar y la frase final dice lo que va a pasar después del cuento; el lector no tiene que adivinar nada.
	En cambio, el lector puede usar toda su fuerza intelectual para pensar en el carácter y la moraleja del cuento. Juan Darien, como la esposa en "El Almohadón de Plumas," muere porque las otras personas en el cuento no le entienden. Es fácil simpatizar con este tipo de protagonista. También, aunque Juan Darien "no era muy inteligente", era "noble, bueno, y generoso como nadie." En vez de crear un protagonista perfecto, Quiroga crea uno quien parece muy real.
	La moraleja es, como el cuento en total, algo simple y complejo a la vez. La ideología que viene de la Biblia y muchos siglos de pensamiento occidental propone un sistema de creencias morales que Quiroga opone en este cuento. Por eso, es algo complejo y que vale mucha discusión. Sin embargo, Quiroga la repite varias veces para que es fácil entender que es la moraleja del cuento: en el "Universo... todas las vidas tienen el mismo valor."




3. 
El corrido de la revolución mexicana tiene mucho mas valor cultural que la poesía de Rubén Darío. Esta poesía es muy bella e interesante, pero es demasiado de la elite social. El corrido, en cambio, trata de vidas extraordinarias y tiene un mensaje de inspiración.
La poesía de Rubén Darío realmente no refleja la cultura de Latinoamérica. En "El Cisne," el escribe con alusiones a la mitología griega, como "Helena", la mitología nórdica, como "Thor", y la música clásica de Alemania, como "Wagner." Todas estas imágenes sirven para crear una obra de mucha belleza y con un mensaje profundo sobre el futuro de arte, pero reflejan los pensamientos de un hombre muy educado y muy "del mundo." 
El corrido es casi el opuesto de la poesía de Darío. En "Marijuana, la Soldadera," por ejemplo, los hermanos Bañuelos cantan de una mujer católica que "hace tortillas" y ayuda al gran esfuerzo mexicano de la revolución. La canción tiene una belleza propia, aunque no es tan complicada como las poemas de Darío. La forma de arte que es el corrido refleja la religión, la comida, y toda la cultura de un país, en vez de un hombre que no esta conectado con la gente común.
También, el corrido tiene un mensaje de mas valor cultural. Inspira a toda la gente de un país. Promueve una actitud de cooperación para mejorar la vida de todos en el país. Presenta héroes como Jesús Leal, quienes son ejemplos de valor en la cara de adversidad. De una perspectiva mas objetiva, se puede decir que el corrido también tiene alusiones a la literatura clásica. Jesús Leal es muy similar a un héroe griego. La diferencia es que todo el mundo, desde el mas educado hasta el campesino en su rancho, puede entender y ser enriquecido por el corrido.

1.
Aunque las dos obras tratan de una futura gloriosa para Latinoamérica, "Ariel" es más inspirador para el público latinoamericano que "La Raza Cósmica". 
"La Raza Cósmica" fue escrito en un tiempo de mucho conflicto e inigualdad en todos los países del mundo. No obstante, Vasconcelos intenta decir que todas las razas tienen que juntar para mejorar el mundo, y la gente no esta lista para recibir este mensaje. También, la mayoría del público latinoamericano consiste en gente morena, pero Vasconcelos escribe desde el punto de vista que la raza blanca es la superior, y dice que "quizás entre todos los caracteres de la quinta raza predominen los caracteres del blanco." Si él estaba correcto o no, él no presentaba un mensaje que era pragmático o relevante en su contexto histórico.
"Ariel", en cambio, presenta un mensaje mas entendible al público general. Su oposición al "anti-igualitarismo" de Nietzsche y el utilitarismo mediocre es como una brisa fresca a la gente de Latinoamérica, que ha sido oprimido durante toda su historia. También es oponente de "las aristocracias tradicionales". Esta es una perspectiva que pertenece a la época de revolución de Latinoamérica y con que muchos latinoamericanos pueden simpatizar. La idea de Rodó de que "ser real y enteramente humana" es una meta que el público puede cumplir fácilmente. Esta es una diferencia importante entre Rodó y Vasconcelos; donde el autor de "Ariel" presenta ideas realistas para que la gente latinoamericana mejore su futuro, el autor de "La Raza Cósmica" presenta ideas muy abstractas que no se puede implementar.
