CLtPr206
SPA 172
Irwin
Composición 1
25/1/2007



La Malinche: revelando las tachas de las ideas de Octavio Paz

  	
¿Es posible que la Malinche, un imagen de la cultura mexicana, puede opone la idea de una mujer mexicana?  Si utiliza los arquetipos de Octavio Paz, la repuesta está un si enfático.  Expandir, Paz habla de las mujeres en dos formas distintas y estrechas.  Discute el pudor y la chingada.  El pudor aplica a las mujeres mexicanas, especialmente de su temperamento servil.  Pero, Dona Marina, no exhibió esta característica y actualmente era una mujer valiente en muchos aspectos.  Además, la chingada tiene una referencia específica a la Malinche.  A pesar de algunas semejanzas, Dona Marina tenía una parte en la formación de un país único.  Contrario a las ideas de la mujer mexicana de Octavio Paz, la Malinche era una mujer fuerte e influyente en una manera positiva.   
Paz propone una idea de la mujer mexicana, pero la Malinche, una mujer, no tiene las mismas características y en esta manera contradice el arquetipo de la mujer.  Octavio Paz describe que, "El pudor, así, tiene un carácter defensivo, como la muralla china de la cortesía o las cercas de órganos y cactos que separan en el campo a los jacales de los campesinos" (38).  Paz piensa que un parte del pudor está parecer modesto.  Eso estar modesto sexualmente y moralmente.  Por ejemplo, no puede miran el cuerpo porque este acto penetra el cuerpo.  Además, la mujer reflejo opiniones masculinas.  Sin embargo, la Malinche fue una mujer que traduzca los opiniones de Cortes a la lengua necesarios, pero fue su propia persona, fuerte y poderosa.  Ella utilizó Cortes para mejorarse su posición.  Segundo, dice que, "Y ese modelo, como en el caso del 'macho', tiende a subraya los aspectos defensivos y pasivos, en una gama que va desde el pudor y la 'decencia' hasta el estoicismo, la resignación y la impasibilidad" (39).  Pero, la descripción de una mujer mexicana no refleja las características de Dona Marina.  Ella era el opuesto de la mujer defensiva, y en realidad, fue ofensivo en su carácter.  Ayuda Cortés y muestra que era una persona fuerte.  Finalmente, Paz siente que, "Para los mexicanos la mujer es un ser oscuro, secreto y pasivo" (40).  Aquí, Paz contradice su idea de la mujer.  La Malinche tiene esas calidades que los mexicanos valuan en este instante.  La Malinche tiene la reputación en la cultura mexicana como la mujer que es responsable por los mestizos.  La imagen que ella representa es el contrario del estereotipo de la mujer de Octavio Paz.  
El chingado es un parte de la historia mexicana que tiene un sentido negativo, pero si piensa de la idea de la Malinche puede ver algunos aspectos positivos.  Chingar es la idea de una violación sexual y envuelve un mentir y la manipulación.  Además, la chingada es la madre mexicana.   El gran chingón es Hernán Cortés, porque era el violador.  El chingón representa el macho porque es una persona que castiga, humilla, y ofende. El principio de la idea de la chingada es que, "ya no hay sino persecutores y perseguidos" (76).  Si esto es la situación, Cortes fue el persecutor y La Malinche fue el perseguido.  Una persona puede debatir que ella no fue la perseguido porque ella supo que era haciendo.  Utilizó sus habilidades y como un resultado no era un esclavo y se casó a un caballero castellano. Además, está hablando de esclavos cuando Paz dice que por los mexicanos, "Todas sus relaciones están envenenadas por el miedo ye el recelo" (78).  La historia ha formado su vista de ellos mismos.  Critican la Malinche para las mismas características que ellos tienen.  En México, una frase popular es, "! Viva México, hijos de la Chingada!" (82).  Es interesante porque aquí los mexicanos abrazan el concepto de la chingada.  Si la Malinche representa una mujer que es negativa porque ayudo Cortes con su destrucción del emperio azteca, es extraño que utilice la expresión con la vehemencia.  Finalmente, el problema es que, "El mexicano no quiere ser ni indio ni español" (96) y siente que son, "En todo caso, los 'otros'" (83). En otras palabras, los mexicanos tienen la ansiedad y la angustia de sus orígenes.  La cita desarrolla la idea de la chingada.  Se resienten de Dona Marina pero ella ayuda con el desarrollo de México como un país con una cultura e historia rica.  Octavio Paz representa el símbolo de la chingada como una cosa negativa.  La Malinche, la original chingada, muestra que la chingada trajo un aspecto único a la cultura mexicana.  
	Así, la mujer mexicana no está clasificada simplemente.  La interpretación de la mujer tiene dos aspectos principios para Octavio Paz.  El pudor es el concepto de una mujer como dócil y puro.  Otro concepto es de la chingada.  Esta palabra significa que la persona no tiene su propio poder o agencia.  Sin embargo, el icono de la Malinche, una figura importante en la historia de México, exhibió calidades opuestas y en muchas instancias dirigió su vida y la futura de México.  En esto respeto, la mujer mexicana tiene muchas interpretaciones diferentes y, al mismo tiempo, correctas pero los conclusiones de Paz son negativos y ignoran otros partes de Dona Marina.  En esta manera, porque La Malinche era un icono de la cultura mexicana, Paz ignora aspectos importantes de las mujeres y los mexicanos en general y es cerrado en su interpretación de los arquetipos mexicanos.   

Bibliografía
"La Malinche," Wikipedia. http://en.wikipedia.org/wiki/malinche. 20 enero 2007.


