CLtPr121

Español 151N
8 de febrero 2007
EXAMEN PARCIAL

Pregunta Tres (3)
	La poesía de Rubén Darío y el corrido de la revolución mexicana jamás podrían ser considerados del mismo valor cultural si no por otra razón, pues sólo por el hecho de que la poesía es escrito más que todo por una cierta clase de gente que tiene bastante educación y suficiente tiempo para ponderar la temática de la cual se trata.  Por otro lado, el corrido es la expresión común y corriente del pueblo-las personas de las cuales consiste la mayoría de la población de cualquier país.  Como consecuencia, el corrido tendrá siempre más de lo latino que jamás pudiera tener la poesía de Darío.
	 El abismo entre la importancia a la cultura latinoamericana de la poesía de Rubén Darío y del corrido de la revolución mexicana es notable primeramente en los orígenes de los dos.  Como niño, Darío no tuvo que preocuparse por los elementos básicos de la supervivencia y en cambio se enfocaba en su educación.  Publicó sus primeros poemas a los doce años cuando la mayoría de la gente latinoamericana de su edad empezó a aprender de sus padres cómo ganar la vida.  Además, sus poemas tenían muchas influencias europeas y trataban de cisnes, princesas y mitología que nunca le interesarían al pueblo latino.  Por contraste, los corridos tienen origen en la calle, el mercado y la plaza y siempre trataban de temas con los cuales se identificaba la gente.
	De lo anterior, se entiende que el corrido era una expresión cultural más cerca al ser latino; siempre ha sido una parte del pueblo mexicano y siempre se modificaba para incluir las nuevas noticias y las nuevas historias heroicas.  En el caso de Rubén Darío, al fin empezó a escribir de temas importantes a los latinoamericanos, pero solamente después de ser castigado por José Enrique Rodó por ser tan alejado del alma de su patria.

Pregunta Cuatro (4)
	Es difícil decir cual de las dos poetas, Alfonsina Storni o Gabriela Mistral, avanzaron más la causa de la mujer latinoamericana de aquel entonces porque las dos siguieron caminos tan distintos.  Claramente tenían algunos elementos de sus vidas en común-como ser conocidas como las primeras poetas femeninas latinas del tiempo-pero, por el hecho de que Alfonsina Storni no conformaba tanto como Mistral a los papeles femeninos tradicionales, se puede decir que ella abrió más puertas para la mujer latina.
	Ser una mujer poeta en esa época no era un hecho fácil.  No obstante, los estilos que empleaban las dos poetas eran bien distintos y, por un lado, definían los papeles que tomaban ellas dos.  Como ejemplo, el poema "La extranjera" de Mistral describe la lucha interna de cómo es ser una mujer en un mundo dominado por hombres.  Pero, el describir una lucha interna es algo muy inocuo en comparación con lo que hacía Storni.  En su poema "Hombre pequeñito", por ejemplo, Storni ataca al hombre por enjaular a la mujer como era la norma en esa sociedad.
Más aún, aunque ambas Gabriela Mistral y Alfonsina Storni eran poetas innovadoras de sus tiempos, Storni nunca se caía bien con la sociedad en la que vivía.  Mientras Gabriela Mistral era reconocida por el mundo latino como una estimada educadora, Alfonsina Storni tuvo un hijo fuera del matrimonio; mientras Mistral tuvo puestos diplomáticos en Francia e Italia, Storni escribía poesía erótica que chocaba particularmente con la elite argentina.  Es decir, Gabriela Mistral trabajaba dentro del sistema que existía mientras que Alfonsina Storni se escapó del sistema completamente.
	En conclusión, las dos mujeres se desviaron de lo que fue esperado de una mujer en esa época.  Pero, porque Storni se desvió más, más preparó el camino para las mujeres que eventualmente la seguirían.

Pregunta Cinco (5)
Los escritores que pueden relatar fielmente varias verdades de la vida siempre son los que se hacen famosos y admirados por su público.  Horacio Quiroga es un buen ejemplo de un autor que nos toca por escribir con tanta presisión sobre la humanidad que a veces nos sorprende.
	El éxito de Quiroga se ve en su cuento Juan Darién primeramente por su habilidad de presentar temas increíblemente profundos en una forma que se puede entender-o por lo menos se puede sentir-por un público aún con poca educación.  En contraste a la mayoría de los escritores contemporáneos de Quiroga, él utilizaba un estilo más sencillo y acesible a la gente fuera de la élite.  Tomando Juan Darién como ejemplo, los sucesos del cuento se desarrollan en una manera sumamente directa sin lenguaje o metáforas complejas, casi como si fuera un cuento de niños.  En el cuento, el serpiente explica al lector todo que va a pasar en el cuento antes que pase.  Por esta razón, cualquiera persona puede seguir la historia y identificarse con el protagonista, Juan Darién.
	Ahora bien, el presentar temas profundos no es suficiente para ser tan estimado como Quiroga.  Eso viene sólo del hecho de que mientras todos pueden comprender algo del cuento, no hay persona que pueda elaborar todos las verdades que existen en el texto; no hay persona que pueda explicar totalmente la irracionalidad de la envidia de Juan de los habitantes del pueblo, el maltratamiento de 'los otros' (en este caso, Juan y los otros tigres) ni los conflictos entre lo civilizado y lo barbarie.  Es por eso que Horacio Quiroga se ha reconocido como el mejor cuentista latinoamericano: escribe de la vida en una manera con la cual todos nosotros podemos identificarnos, pero ni uno de nosotros podamos compendiar.

??

??

??

??



