CLtPr402
"El documental y yo"
El fundamental Yo de Di Tella

Di Tella ha encontrado una fuerza literaria en la subjetividad del Yo. Es decir que ha descubierto que el Yo es necesario para obtener un producto documental. El no incluye en su metodología la noción del ojo panóptico: de observar sin ser notado; al contrario, él ve fundamental la participación activa de la persona detrás de la cámara en el documental. El elemento subjetivo, aunque cargue ideas e influencias personales, quizás interrumpan con el objetivismo del documental; pero Di Tella parece encontrar en el Yo un nuevo estilo. Un nuevo estilo que atrae coincidencias en el tejer de sus historias en los documentales. Por ejemplo en "La televisión y yo" la coincidencia de conocer al bisnieto de Yankelevich por parte de un familiar de Di Tella. En este caso, parece inaudito omitir en su documental como conoció a este personaje, por eso la subjetividad de su arte. 
El Yo es también un estilo que muestra un aspecto más humano frente al análisis de los personajes de un documental. Por ejemplo, en El documental y yo Di Tella habla sobre "ponerse en el lugar de la persona que le esta transmitiendo su experiencia." Su intento es de empatizarse con sus entrevistados, conocerlos a fondo y ponerse en los zapatos de ellos, como ese mismo intento de Lispector en La hora de la estrella de empatizarse con Macabea. Esta empatía muestra ese toque personal de Di Tella en su trabajo y necesariamente ve la utilización de la narración de primera persona fundamental.
Es quizás difícil de separar el yo de su trabajo porque en su propósito de lograr el documental, fuese o no fuese vinculado a un tema personal de él, la conexión de su vida con la de los del documental, es un tipo de metáfora que él quiere crear. Es decir que al momento de narrar como practicó en "La televisión y yo" el utiliza el Yo. Por ejemplo, una comparación de vidas: quienes eran los Yankelevich a comparación de los Di Tella en su eje industrial, como se parecía el bisnieto de Yankelevich con el propio Andrés cuando el mismo menciona en el documental "que los dos se parecen por estar obsesionados con un pasado no vivido," y sin duda alguna su amplia contribución de su opinión durante todo el film.
La familiaridad que Di tella quiere obtener con su publico por medio de sus documentales quizás se refiera a su deseo de crear confianza con ellos. Di Tella parece cómodo al mostrar la vida de su familia, entrevistar a su papa, mostrar en la cámara a su hijo y esposa, e incluso mostrar y compartir lugares y memorias que son de un valor personal inmenso. Quizás con esta iniciativa él podrá obtener la familiaridad y por ende el apoyo de su publico, al igual de quienes participan en sus documentales. Es como el dicho 'mi casa es su casa:' siéntase cómodo, paséese tranquilo por la casa, sólo piense que está en su casa; porque en el lado de Di Tella él quiere tener los mismos privilegios con sus entrevistas.        
Así, Yo, pienso que Di Tella argumenta la importancia del Yo; no sólo verbalmente en su entrevista de Princeton y en su ensayo "El documental y yo" pero también a través de sus documentales. Di Tella ha creado un nuevo estilo y parece estar muy contento con el. En su presente trabajo "Fotografías" parece hablar acerca de su madre, otro tema 'delicado' parte de su vida. Mi interés es analizar que tipo de conexiones creara con historias ajenas o que entrelazos unirá con un segundo tema incluido en este nuevo documental. Estamos hablando de Di Tella, un nuevo artista del cine de Latinoamérica, quien aun no es completamente conocido y por eso aun estamos analizándolo para llevarlo a la cumbre de su éxito. 
