										  CLtPr105											      Esp 151
Examen parcial

3. ¿Qué tiene más valor cultural, en tu opinión, la poesía de Rubén Darío, o el corrido de la revolución mexicana? ¿Por qué? 
A través de los poemas de Rubén Dario, hay varios tópicos como cisnes, princesas, además de Theodore Roosevelt, pero aparte de este último poema, hay obras con un significado principalmente en su apelación estética.  Sin embargo, el corrido de la revolución mexicano sirvió para formar una conciencia política y social por su habilidad a aumentar el nivel de conciencia, apoyo, y orgullo en el éxito de los mexicanos durante la revolución.  Estas canciones describen un movimiento y época de gran importancia en la historia de México, y, en esta manera, forman unos temas distintamente mexicanos.  Al otro lado, en la poesía de Dario, hay una falta de referencias culturales y políticas, y, consecuentemente, sus obras son incapaces de tener la misma significada cultural.   
Sin embargo, se puede decir que los temas de estos corridos permanecen en el pasado mientras las obras de Dario todavía son relevantes, pero principalmente es una relevancia como unas obras estéticas.  Además, el corrido tiene valor cultural afuera del dominio de la poesía de Dario como una forma de historiografía por sus descripciones de unos eventos durante la revolución, por ejemplo, la conquista de Zacatecas por los soldados de Pancho Villa en "La toma de Zacatecas."  Adicionalmente, en sus propios tiempos, mientras la poesía de Dario influyeron las obras de muchas escrituras latinoamericanas, los corridos de la revolución atrajeron la atención de un país, de una audiencia más larga que simplemente los lectores de clase alta de Dario.  Claramente, no se puede negar que Dario era una figura de mucho valor cultural, especialmente en el mundo latinoamericano como una escritura tan influyente en el movimiento modernista. Sin embargo, Dario solamente era una poeta mientras el corrido de la revolución era un género entero que describe una época que alteró para siempre el futuro de México.













4. Compara el estilo de feminismo de Gabriela Mistral con el de Alfonsina Storni (tomando en cuenta tanto su poesía como su imagen pública).  ¿Cuál de las dos crees que avanzó más la causa de la mujer latinoamericana?  ¿Por qué? 
En la poesía de Gabriela Mistral, existe la presencia de una mujer fuerte e independiente, pero sin la existencia de un hombre.  Estas obras reflejan como una mujer puede vivir sin un hombre, y así sirven para formar un sentido de orgullo e importancia en las mujeres.  Sin embargo, no es una voz de cambia; nada está mal con la situación de estas mujeres.  Al otro lado, la poesía de Alfonsina Storni usa la presencia de unos hombres no simplemente para demuestra la independencia y mentes libres de las mujeres, sino también para demuestra como las mujeres pueden pedir y actuar para recibir un aumento en sus derechos y oportunidades, oportunidades que las merecen.  Debido a este último aspecto que afirma cómo las mujeres merecen más que han recibido simplemente como transeúntes, la poesía de Storni separa a la de Mistral en su importancia para avanzar la causa de la mujer latinoamericana.  
Como Storni escribe en "Hombre pequeñito," "quiere volar...ábreme la jaula que quiero escapar."  Esta escena representa su vida limitada debido a un hombre quien trata de controlar y dirigir su vida, y así limita sus propias habilidades.  Sin embargo, la mujer no simplemente se da cuenta que merece más oportunidad en su vida, una idea inexistente en las obras de Mistral, sino además pide para su libertad para alcanzar un mundo más grande afuera de la jaula de su relación, de una sociedad machista.  La vida de un transeúnte, de una persona que falla a darse cuenta de unas restricciones sexistas, es una vida que nunca cambiará.  Como en los poemas de Storni, el camino a un aumento en los derechos y oportunidades existe por la confrontación con lo que socava su potencial, y esta mentalidad refleja la ruta a avance para las mujeres en la sociedad latinoamericana.  




















5. Para muchos, Horacio Quiroga es el mejor cuentista latinoamericano de todos los tiempos.  Tomando en cuenta las características de su escritura exhibidas en Juan Darién (estilo, lenguaje, temática, moralejas, credibilidad, humor, etc.), ¿por qué crees que ha sido tan admirado?		
A través de "Juan Darien," por Horacio Quiroga, hay unos aspectos que distintamente reflejan la cultura sudamericana y, así, posiblemente pueden explicar por qué Quiroga ha recibido tan mucho admiración de la gente latinoamericano, pero no obstante, él merece este apoyo por su escritura simple y suave que lleve unos mensajes poderosos entretejidos en su cuento con gran fluidez.  
Debido a que la obra ofrece una critique de la realidad por un tema extraño y exótico, "Juan Darien"sirve como una obra modernista y, así, tiene gran valor en la cultura latinoamericana.  Además, aunque es un critique sobre los humanos en general, el cuento puede ser específicamente severo a la sociedad estadounidense, una sociedad que predominantemente ha destruido su naturaleza para agregar a la comodidad de humanos.  En esta manera, el cuento puede demostrar un latino contra el mundo anglosajón, otra característica modernista. 
	"Juan Darien" ofrece unas moralejas generales que no son limitadas a una región o país, sino aplican al mundo en la forma de unas moralejas sobre el racismo y miedo de lo que no se entiende además del comportamiento brutal de los humanos.  Existe un tema del hombre contra la naturaleza, o quizás es mejor decir la naturaleza contra el hombre, que enfatiza la barbaridad de los humanos que actúan debido a unos miedos irracionales mientras los animales actúan simplemente para vivir, un tema que aplica hoy día.  Debido al miedo obsesivo de tigres, el pueblo irracionalmente termina la vida humana de Darien y, consecuentemente, empieza la vida de un tigre específicamente peligroso.  Su realidad es simplemente un producto de sus miedos. Así, estos mensajes y temas son importantes no simplemente por su capacidad a aplicar a una audiencia mundial, sino también por sus habilidades a aplicar a gente por las generaciones en una obra de mucha durabilidad.   




