CLtPr5

Espanol 151
02/08/07

Parcial 1

Pregunta 1:
En su poema "Ariel," Rodó desea que las generaciones del futuro piensen espiritualmente y no utilitariamente. Por ejemplo, cuando Rodó dice, "Hay una profesión universal, que es la de hombre," se refiere a los jóvenes que no deben olvidar sus raíces culturales y deben ser intelectuales dentro de América y progresar. Rodó asocia el utilitarismo con EE.UU. ya que a ellos solo les interesa trabajar para conseguir lo material. En lo contrario asocia el espiritualismo con Latinoamérica ya que ellos aprecian más el arte y la cultura que lo material. 
En "la Raza Cósmica," Vasconzuelos demuestra una visión idealista que no tiene ninguna conexión con la realidad al decir que en el futuro surgirá una quinta raza. El dice que actualmente existen cuatro razas: la raza roja (Indígenas), blanca (Europeos), negra (Africanos), amarilla (Asiáticos), y que con la mezcla de estas cuatro razas, naturalmente surgirá la raza cósmica (la quinta raza). Vasconzuelos afirma que la quinta raza será superior a las cuatro anteriores porque con el tiempo las nuevas razas mejoraran. Como en el cuento de "Ariel" por Rodó, en Vasconzuelos también se ve un mundo elaborado y realizado donde existe el mestizaje. 
Rodó me parece mas inspirador para el publico Latinoamericano en su momento histórico ya que es mas realista. Su consejo, de que los jóvenes del presente no se deben olvidar de sus raíces y que siempre deben ser espiritualistas y no utilitarios me parece muy razonable. Es un consejo para el bien estar de todos en el futuro porque a través de lo espiritual la gente estará mas sentimentalmente conectada. En lo contrario, a través del utilitarismo la gente solo estará conectada con su trabajo porque su mayor preocupación será lo material. En la otra mano, la idea de Vasconzuelos es una ilusión en su mente. La idea de una quinta raza a través de la mezcla de cuatro razas anteriores no era valida para el público latinoamericano de estos tiempos. La mayoría de la gente era católica y creían que Dios creo las diferentes razas y que no se formaron a través de mezclas. 
Pregunta 3:

	En mi opinión el corrido de la revolución mexicana obtiene más valor cultural que la poesía de Rubén Darío ya que un corrido es una historia real donde a través de una voz y una quitará se cuenta una historia. La historia se asocia con la cultura ya que es una historia local del pueblo. Por ejemplo, el corrido de "La Punitiva," le hace propaganda a Pancho Villa por ser un bandido inteligente que se les escapo a las tropas Americanas. Los corridos valorizan la cultura ya que no solo se relacionan con los hombres pero con las mujeres también. Por ejemplo, en el corrido de "Marijuana la Soldadura," se representa la mujer fuerte que participa en las guerras. Los corridos tienen valor cultural porque los mismos pobres les componen los corridos a otros pobres que lucharon por sus derechos. 
	Al contrario, los poemas de Darío no tienen mucho valor cultural ya que al inicio de su carrera sus poemas eran muy fantásticos. Darío escribía sobre el exotismo, la pureza, la belleza, y la tranquilidad cuando en realidad existían guerras en el mundo. Los poemas no se relacionaban con la cultura porque hablaban sobre un mundo imaginario donde existían dragones y Dioses. Sus poemas no se relacionaban con el pueblo, con la realidad que existía en la sociedad, hasta que Rodó lo crítico por no representar América. Entonces fue cuando Darío comenzó a escribir sobre temas políticos e información realista. Pero aun así, no creo que estos poemas políticos valorizaban la cultura al igual que los corridos ya que en la política no existen los mismos sentimientos de orgullo y alegría que se encuentran en los corridos. Por ejemplo, al leer sobre la política uno puede sentir coraje por las inigualdades y la corrupción que existe mientras al escuchar un corrido la gente se alegra y se arguyese de escuchar la historia de un héroe. 
Pregunta 5:
	Creo que Horacio Quiroga ha sido tan admirado como el mejor cuentista Latinoamericano de todos los tiempos por sus moralejas, estilo fantástico, misterios, y más que nada por dejar al lector con dudas. Por ejemplo, en cuento de "Juan Dariel" la selva representa lo no civilizado, el pueblo representa la modernización, y Juan representa las razas. Se puede decir que Juan es mulato ya que algunos lo creen ser tigre (negro) mientras el mismo esta seguro de ser humano (blanco). Creo que mas que nada, el cuento es una discusión sobre las razas ya que en estos tiempos existían muchos complejos racistas. Las sociedades de antes no aceptaban a quienes eran distintos a los demás. 
	Además, creo que el hecho de que en los cuentos de Quiroga se pueden interpretar varios temas, hicieron que su admiración incrementara más. Por ejemplo, en Juan Dariel, se pueden interpretar distintos temas como los de la civilización y la barbarie, la naturaleza y los humanos, la identidad racial de los que son distintos, el miedo hacia lo diferente, la imposición de identidad, la vergüenza, y las apariencias. El echo que Quiroga prohíbe un mensaje mas allá de lo que se lee es un aspecto importante que entretiene al lector y a los analistas de la literatura. 

