CLtRs555

Cien años de soledad

	Cien años de soledad, novela escrita por Gabriel García Márquez,  es conocida por muchos académicos como "La novela latinoamericana" por su inmensa popularidad en todo el mundo y por su representación astuta de las diversas identidades latinoamericanas. La novela nos cuenta la historia de un pueblo mítico llamado Macondo desde su formación inicial hasta su eventual destrucción apocalíptica. A través de cien años vemos como Macondo y la familia Buendía, los fundadores del pueblo, se transforman a una utopía donde prima la naturaleza a una distopia donde prima la guerra. Macondo sirve como un espejo de América Latina, reflejando las consecuencias de la llegada e influencia de elementos afuerinos, que en la novela marca el fin de Macondo como un paraíso, resultando en su inevitable ruina. Las influencias afuerinas de la tecnología, la cultura alta europea, y la explotación de los recursos naturales por medio de Melquíades, Arcadio Triste, Pietro Crespi, Mr. Herbert y Mr. Brown colectivamente  contribuyen a la gran destrucción del pueblo.
	Macondo en su inicio está lleno de paz, y no está contaminado por ninguna influencia afuerina, puesto que no habido muertes ni presencias institucionales o políticas en este paraíso idílico. Con la llegada de Melquíades, un gitano que visita el pueblo varias veces a través de la trayectoria de la novela, trae con él la tecnología externa ya que le vende a José Arcadio varios inventos como el imán, una lupa para el uso militar, creando una comercialización dentro de la familia Buendía. Así que la avaricia y la ambición empiezan a instalarse en la comunidad. La llegada del tren, por medio de Arcadio Triste, es otra influencia tecnológica que surge ser destructivo desde sus inicios ya que la construcción de las villas requiere la explotación de personas y que eventualmente va cargar en el Mr. Herbert y Mr. Brown. Vemos que la llegada de la tecnología como el ferrocarril, tiene un gran impacto e impresión para el pueblo en la cita,
 "Era como si Dios hubiera resultado poner a prueba toda capacidad de asombro, y mantuviera a los habitantes de Macondo en un permanente vaivén entre el alborozo y el desencanto, la duda y la revelación, hasta el extremo de que ya nadie podía saber a ciencia tierra dónde estaban los limites de la realidad." (García Márquez 258). 
Podemos ver el efecto que tiene la tecnología para los habitantes del pueblo, porque no saben cómo reaccionar al gran símbolo del progreso y la  modernización. Ahora la comunidad se tiene que acostumbrar, hasta asimilarse a esta nueva forma de vida, la cual antes no conocían ni requerían para ser felices. 
	La cultura alta europea tiene gran influencia en la familia Buendía, particularmente en la madre, Úrsula. Vemos el aburguesamiento de la familia después de la llegada de Pietro Crespi, un foráneo italiano muy educado. Él representa la cultura europea y la alta cultura para el pueblo. El trae con él la cítara, demostrando que él es una persona muy refinada, así creando una fascinación con Europa. Por consiguiente, el instila inseguridad en el pueblo, estableciendo una conciencia de aguardar apariencias, ya que se sienten inferior a él. Por ejemplo cuando Amaranta rechaza la propuesta de Pietro, Úrsula, "creyó enloquecer de vergüenza."(García Márquez 131) y cuando Crespi llora en, "el regazo de Úrsula, que hubiera vendido el alma por consolarlo."(García Márquez 131) vemos que la vista de afuera afecta como ellos se ven a si mismos creando una inferioridad interna de los habitantes de Macondo y en la identidad latinoamericana. 
	La presencia afuerina de Mr. Herbert y Mr. Brown marca el comienzo de la destrucción apocalíptica de Macondo. Esta influencia refleja y es paralela a la realidad de América Latina ya que estos dos personajes foráneos simbolizan la imposición estadounidense dentro Latinoamérica. Después de comer un plátano por primera vez en la casa de los Buendía, Mr. Herbert desarolla la idea de establecer una compañía del plátano que luego es realizada por Mr. Brown. Esto crea muchos problemas en Macondo porque la compañía explota a sus trabajadores, por consiguiente surgen huelgas peligrosas las cuales la compañía arregló para fusilar los huelguistas. Los cadáveres son acumulados en el tren de forma como si fueran mercancía. Esto nos demuestra como la tecnología y la explotación de la compañía estadounidense juntos crean una escena terrible. No solo los trabajadores son abusados y corrompidos por la compañía, sino que también los recursos naturales de Macondo son modificados y abusados para el beneficio económico de los EE.UU. Por medio de Mr. Herbert y Mr. Brown la ciencia manipula la naturaleza que antes predominaba en Macondo, pero que ahora solo sirve para los negocios de plátano. 
	La humanidad y la naturaleza de Macondo fueron infiltradas por varios elementos afuerinos por medio de los personajes foráneos como Melquíades, Pietro Crespi, Mr. Herbert y Mr. Brown, incluso por Arcadio Triste que es descendiente de la familia fundadora. Melquíades y Arcadio Triste vinculan la tecnología a Macondo por medio de sus importaciones, pero resultan ser destructivos en vez de progresivos ya que crean la comercialización y la avaricia, incluso el ferrocarril introduce la explotación de los trabajadores. La influencia europea por medio de Crespi afecta la inseguridad que antes no sentían los habitantes de Macondo y cultiva un aburguesamiento de la familia Buendía. Macondo se ve aún más afectado cuando llegan Mr.Herbert y Mr. Brown y establecen una compañía de plátanos, la cual explota los trabajadores y la naturaleza de Macondo. José Martí en, "Nuestra América, nos advierte de los peligros de las influencias ideológicas y físicas de foráneos dentro de América Latina y promueve la necesidad de prestar atención a los elementos "naturales" de modo que esto aseguraría un estado utópico de Latinoamérica. Como nos muestra Gabriel García Márquez en su novela, vemos claramente como esto puede ser una propuesta valida con respecto a los peligros que crean los afuerinos dentro de América Latina.
