CLtRs952Reseña crítica de Fresa y chocolate	Fresa y chocolate es una película que combina los temas políticos y sociales en una manera original y creativa.  El protagonista, David, es un estudiante de la Universidad de La Habana quien viene de tener una amistad muy fuerte con Diego, un artista homosexual.  A través de la película el tema y los personajes son lentamente desarrollados. El tema central de la obra mueve muy lejos de lo que parece al principio. La película empieza con una fuerte presencia de la sexualidad pero en el fin es obvio que el tema tiene más que ver con la política.  Es especialmente interesante  a ver como el personaje de Diego es desarrollado a lo largo de la película.La película toma lugar en Habana, Cuba en 1979.  Durante esta época, ser homosexual significa estar contra el gobierno cubano.  Diego representa todo lo opuesto del gobierno debido a su homosexualidad y también porque no está de acuerdo con los ideales comunistas.  En este tiempo en Cuba, la nacionalidad tiene mucho que ver con la moralidad entonces se cree que una persona muy inclinada a la sexualidad (como se ve los homosexuales) no puede ser nacional.  Para Diego, sus preferencias sexuales se consideran como una forma de anti-autoritarismo.  Al principio, Diego es presentado como un cliché de una persona homosexual por las maneras en que interactúa con David.  Sin embargo, más tarde vemos que él es mucho más complicado.  Diego es un hombre cultivado que tiene un amor verdadero para el arte, la literatura y la música.  Él cree en "el arte por el arte" lo que significa que el arte es un estilo elegante que debe ser para ver y disfrutar pero no debe transmitir ninguna forma de propaganda.  Además, él es una persona muy independiente que cree en la expresión libre de su arte y de sí mismo.  Diego quiere una revolución social en su país para tener los mismos derechos de otros ciudadanos. En el otro lado, David representa un revolucionario idealista que quiere una nueva visión para su país.  Al principio, él rechaza la sexualidad de Diego y tiene muchos prejuicios contra él.  Sólo se encuentra con Diego para conseguir más información sobre la exhibición prohibida del arte con que Diego está implicado. Después de que David empieza a ver Diego como una persona en vez de un homosexual, él supera su ignorancia empieza a entender la vista de Diego, una vista que es bloqueado en Cuba por el régimen de Fidel Castro.  La amistad con Diego le enseña a David que una verdadera revolución no sólo es de la política pero incluye los problemas sociales.La película es sobre la importancia de tener una mente abierta hacia otros individuales para aceptar y apreciar otros puntos de vista.  La obra es más sobre los cubanos y su amor para el país que la sexualidad.  La amistad que crece entre los dos hombres tiene lugar durante el régimen anti-homosexual de Castro.  Es muy interesante como la relación entre Diego y David es simbólica de la lucha política en el contexto social, algo que Profesor Bejel se llama una "alegoría nacional."  Es decir, las personas de la obra representan algo nacional y no sólo son personajes  individuos.  Las relaciones entre los personajes y las acciones que ocurrieron en la película sirvieron para ilustrar la lucha política en el país.  Este estilo es qué hace la película muy interesante y la da mucho de su súplica además de ser una película de buen humor y drama.  