CLtRs1101Reseña de Película:  Amor en el tiempo de cólera	Cincuenta y un años, nueve meses, y cuatro días es la cantidad de tiempo que Florentino Ariza esperó para el amor de Fermina Daza.  Él  había mantenido su amor para ella desde su adolescencia.  "Amor en el tiempo de cólera" es una película romántica basado en la novela de Gabriel García Marquez que dice la historia de un amor frustrado que finalmente tiene éxito en la edad vieja.  Pero mientras el cuento romántico desarrolla, hay varios otros temas en la película que atraiga la atención de la audiencia.  La historia de amor y los varios temas junto con la colocación, los disfraces, y los personajes y actores, vale el tiempo de mirar la película. 	El cuento toma lugar en un pueblo caribe colombiano.  El lugar y el tiempo (fines del siglo diecinueve) de la historia son representados muy bien Los jóvenes Fermina y Florentino se enamoraron a través de sus palabras compartidas en sus cartas.  Cuando Lorenzo Daza, el padre de Fermina aprende de este amor, él prohíbe su hija de ver Florentino y le toma afuera del pueblo para que ella pueda olvidar de él.  Lorenzo no aprovecha de Florentino porque es de una clase más baja de la clase social en que está la familia Daza.    	Florentino continúa escribir a ella, y espera su regreso.  Cuando Florentino tiene su primera vista de ella en el mercado, él toma la oportunidad de acercarse y expresar su amor otra vez.  Pero esta vez el amor no es mutuo; Fermina le expresa que ella no le ama y que el amor que tuvo antes era nada más de una ilusión.  A pesar de la congoja que eso causa a Florentino, él continúa sentir el intenso amor para ella y dedica si mismo a la promesa de mantener virgen para Fermina.  Su amor y pasión por ella dura aunque Fermina casarse con Juvenal Urbino, un medico popular en la sociedad alta, y de quien aprobé su padre Lorenzo Daza.  Cuando Urbino muere después de cincuenta anos, Ariza finalmente regresa a Fermina para reaclamar su amor.  Después de algo tiempo, una conexión esta hecho otra vez entre Fermina y Florentino.	Antes, mientras Ariza no tenia el amor de Fermina, continuó ser un virgen emocional para Fermina, pero no un virgen sexual como él tiene relaciones sexuales con 622 mujeres.  Para Florentino, estos actos sexuales son una cura para el doler que él siente sin Fermina.  Antes de encontrando esta "cura" él tiene los síntomas de cólera.  Este es uno de los elementos de realismo mágico que existe en la película.  El titulo de la película puede ser interpretado en varias maneras, y depende en como alguien quiere pensar de la connotación y el uso de "cólera" en el cuento.  Puede conectar con el doler que Florentino siente, con la ira y la frustración causado del amor, o también puede ser conectada con el fin del cuento cuando Ariza dice al capitán a mostrar la bandera de cólera para que Florentino y Fermina puedan quedar juntos hasta el fin de sus vidas.	Lo interesante de esta película es el desarrollo de varias temas alrededor de una historia romantica clasica.  ????????