CLtRs557

El diluvio de civilización

	 Gabriel García Márquez, colombiano célebre, escribió Cien años de soledad en el año 1967.  Es la segunda novela en lengua española más conocida en el mundo y ampliamente ha sido traducida a más de treinta idiomas.  Este relato habla sobre un pueblo, llamado Macondo, en referencia a América Latina.  García Márquez usa mucho de su imaginación para crear esta ficción espectacular que contiene aventuras locas, personajes extraordinarios, y más, para decir y reflejar la historia de América Latina a través de Macondo.  Él escribe sobre el nacimiento y la caída de Macondo en una novela que empieza con una utopía y termina con una distopía.  Al principio Macondo era un pueblo nuevo e inocente y tenía mucha paz, pues no había leyes ni muertes.  Poco a poco, con los años, después de mucho desarrollo, hubo una intrusión de extranjeros que trajeron ideas y cosas nuevas.  Con la introducción de  la presencia foránea, el Macondo antiguo lentamente, fue desapareciendo y el nuevo fue emergiendo.  La intrusión de los extranjeros, incluye personajes como Melquíades, Rebecca, Mr. Herbert, y Jack Brown quien son algunos de los elementos principales a través de la novela que primero empieza transformando Macondo acaban por destruido.  La introducción de los elementos "foráneos" y "afuerinos" produce cambios dramáticos a lo largo de la novela, y cada uno de estos eventos significa un paso descendente en la caída de Macondo. 
Márquez introduce la novela con paz y tranquilidad y de una manera parecida al estilo "pastoril",  en un ambiente de felicidad.  Al principio, Macondo era un pueblo muy nuevo, inocente, y era como un paraíso que es la utopía de la novela donde, no había un gobierno, ni muerte, y había vidas largas y felicidad en que  una vez, el pueblo era intocable, especialmente no estaba expuesto al exterior y no estaba contaminado aún.  Macondo fue fundado por José Buendía, por tanto es uno de los personajes principales de la novela.  La familia Buendía ayuda al desarrollo y al crecimiento del Macondo.  De esta forma, poco a poco, Macondo se convirtió en un pueblo estable. Con los años, el pueblo fue descubierto por otros extranjeros que de forma creciente influyeron en los habitantes y tuvieron un gran impacto.  Los elementos "foráneos" y "afuerinos" aparecen a través de la novela afectando al pueblo, lo que conduzca a la caída y al punto final de Macondo.
Al principio, Melquíades y su familia fue el único grupo foráneo que pasaron por el pueblo de Macondo.  Ellos eran los gitanos que de vez en cuando trajeron cosas nuevas de afuera.  Melquíades era el gitano inteligente que introduce en el tema de la tecnología a José Buendía.  Con las cosas que Melquiades ha traído como el "imán" y "una lupa del tamaño de un tambor," Buendía se distrajo con estas cosas nuevas y al quedar fascinado con los nuevos descubrimientos.  Él abandonó todos los planes para mejorar Macondo y dejó su hogar para gastar todo su tiempo en la tecnología.  Él gastó todo su tiempo en su habitación en soledad  fascinado con todas las cosas de afuera y no se importándole nada más sus alrededores.  Su papel ha cambiado en su hogar, antes él apoyó a su familia y a su pueblo, pero ahora, él dejo su trabajo a Úrsula, su esposa, y se enfocó en solamente sus experimentos y alegre siempre que  Melquiades aparecía.  Después de muchos años, el pueblo había cambiado mucho con más extranjeros y una infraestructura mejorada.  Con el tiempo, la gente pasaba por Macondo, especialmente cuando había festivales.  
La llegada de Rebecca, una niña de afuera, rompió la idea del paraíso, sin muertes y sin enfermedades.  Rebecca trajo restos de sus padres muertos, lo que fue una cosa nueva para el pueblo porque no había una muerte todavía en el pueblo.  En este momento, Macondo no tenía un cementerio pero ella recordó a la gente del tema de la muerte.  Rebecca trajo además una enfermedad que casi crea una masacre en el pueblo.  La enfermedad era la pérdida de la memoria y era muy contagiosa.  La gente se volvió loca y lentamente, el pueblo estaba muriendo porque nadie tenía la capacidad de cuidar a la gente.  Por suerte, Melquíades regresó con un remedio para curar esta enfermedad y después de este remedio, los habitantes viven otra vez con paz y tranquilidad. 
Con los años, el pueblo volvió a ser estable y con muchos recursos traídos gracias la influencia foránea que fue el comienzo del conflicto entre Macondo y modernidad.  Extranjeros como los gringos, Mr. Herbert, el "gordo y rechoncho" y Jack Brown, que "trae la lluvia." Y también hubo muchas otras invenciones nuevas que llegaron a Macondo.  
La invasión de los gringos cambió el sistema con sus ideas propias, y creó una batalla entre la naturaleza (Macondo) y la ciencia (modernidad).  Los gringos querían cambiar las vidas de Macondo con la modernidad y con intenciones buenas para el pueblo pero en vez de un impacto positivo, creó un impacto negativo.  Por eso en el libro se dice que los gringos han traído "la lluvia" que se refiere al "diluvio" y la "destrucción" de Macondo.  García Márquez usa la idea de lluvia en que, la lluvia que empieza, dura, y dura y dura y cuando para, el resultado, es la destrucción de este pueblo.  La lluvia que representa la presencia de los gringos o los elementos "afuerinos" causan efectos negativos en la gente, ellos se dividen entre clases sociales que antes no existían. Además, pierden el sentido de la realidad y empiezan enfatizar el sentido de la sociedad, en como alguien se mira.  Las actitudes y percepciones de la gente han cambiado mucho con la influencia afuerina.
En el tema de los objetos que contribuyeron a la escalada de la modernidad, las invenciones han jugado un papel importante.  Las dos invenciones principales eran el tren y el cine.  El tren permitió el intercambio comercial entre Macondo, que no tenía progreso científico tecnológico, y los pueblos que sí lo tenían.  En efecto, el tren representó el cambio y el progreso, pero también representó la muerte y la destrucción.  Había trabajadores que construyeron el tren y los ferrocarriles en condiciones malas y había muchos accidentes y muertes en esa construcción por eso se puede decir que el tren conduce directamente a la muerte.  El cine, por su parte, también significó un gran impacto.  El cine representa un escape de la realidad que fue "pura ilusión" y lleno de "trucos."  La gente empezó a pasar su tiempo en este mundo de ilusiones en vez de vivir en la realidad, sus alrededores.  Con estos dos ejemplos, podemos ver que las invenciones tenían consecuencias, positivos y negativos.  Las invenciones por los foráneos crearon una "contracara,"  que representa una modernidad que no era necesaria para Macondo, apoyando la naturaleza en vez de la ciencia.  Los resultados catastróficos de la modernización de Macondo aportan argumentos a favor de un modo de vida más apegado a la naturaleza y menos dependiente de ciencia y tecnología.  Las influencias y la presencia de los extranjeros hacían más daño que progreso a Macondo.  Cada ocurrencia foránea contribuye al proceso de la destrucción de Macondo.  
La introducción de los elementos "foráneos" y "afuerinos" produce cambios dramáticos a lo largo de la novela, y cada uno de estos eventos significa un paso descendente en la caída de Macondo.  La presencia foránea a través de la novela que primero empieza transformando Macondo acaban por destruido.  Porque Macondo deja a los extranjeros pasar libremente, éstos   pueden dejar sus huellas cada vez que pasan por allí.  Con el tiempo, lo de afuera ha conquistado lo de adentro, lo que conduce al fin de Macondo; de esta manera García Márquez refiere la indeseable presencia de los conquistadores en América Latina.  
??

??

??

??

Leong 4


