CLtRs1104 "Love in Time of Cholera""Amor en tiempo de cólera" escrita por Gabriel García Marquez, es la historia de un amor que continua a pesar del pasar del tiempo. Es la triste vida de un hombre Florentino Ariza y su amor platónico por Fermina Daza. Fermina y Florentino se enamoran pero a causa del padre de Fermina Lorenzo, su amor es imposible. Al pasar del tiempo Fermina se casa con el doctor Juvenal Urbino y deja a Florentino esperando que algún día pueda recuperar su amor. Cincuenta y tres años después muere el esposo de Fermina y Florentino va en busca de Fermina para recuperar su amor. La película termina con Fermina y Florentino planeado su amor eterno y Florentino diciendo que es la vida no la muerte es la que no tiene límites.La película puede ser descrita por el último comentario que hace Florentino sobre la vida y la muerta. Esto es porque en esta película la muerte tiene su fin pero durante la vida cualquier cosa puede suceder. Florentino espera toda su vida por su enamorada y no llega a su límite porque no lo encuentra en su vida. En la vida  de Florentino pasan numerosas cosas durante su espera por Fermina. Estas incluyen sus relaciones sexuales con mas de seiscientas mujeres las cuales el usa para poder cubrir el dolor que tiene por Fermina. Esta área de la película se enfoca en el amor que es una gran parte de esta historia.La película demuestra varias formas de amor de estas incluye el amor por cartas, amor a distancia, amor en secreto y el amor no correspondido. La película muestra a Fermina enamorándose de Florentino después que Florentino le ha escrito varias cartas y tras estas planean su vida futura. Su amor es prohibido y por eso ellos lo mantienen en secreto pero después del tiempo, Florentino le pide a Fermina que se case con el y ella le da el si. El padre enfurecido se lleva a Fermina del pueblo y esto causa el comienzo de su amor a distancia. Después de año Fermina regresa pero con la mentalidad de que el amor verdadero no existe y termina todo con Florentino. En ese momento Florentino siente el amor no correspondido y para poder curar su dolor se acuesta con muchas mujeres.La película me gusto pero es muy larga y siento que hay algunas escenas que se pudieran haber omitido. Es una historia triste pero tiene sus escenas cómicas que en mi opinión causan que la película pierda su seriedad. Lo cómico siempre es bueno pero en esta película no era necesario y solamente causa un efecto que pudiera haber sido evitado. El amor que se expresa en esta película es como de un cuento de hadas y esto causa que la película se sienta irreal. Personalmente me encantan los cuentos de hadas pero siento que en esta película eso no era el propósito. La película me entretuvo y si la recomendaría a otros para ver las diferentes opiniones que las personas tienen.        