CLtRs558
La foráneo empieza a entrar el mundito de Macondo con los gitanos que aparecen "cada año en el mes de Marzo" (Márquez p. 1).  Ellos traigan cosas nuevas, formas de tecnología primitiva que fascinan los ciudadanos porque están separados de todo.  Macondo tan fue escondido y lejos aún los gitanos "confesado que ellos habían llegado por la canción de los pájaros" (Márquez p. 10).  Hay muchos afuerinos durante los cien años de la familia Buendía y todos traigan elementos negativos que contribuyeron al destino último de Macondo…destrucción.   
Un carácter muy importante es el gitano muy enigmático y profético, Melquíades.  Él introduce el primero José Arcadio Buendía a su obsesión con las ciencias, específicamente Álceme.  En esto manera Melquíades traiga el primero elemento de modernización: tecnificación, comercialización, e institucionalización seguirá.         
Los gitanos eran los instigadores por otros afuerinos en Macondo, un marzo "José Arcadio envuelta una tela roja alrededor de la cabeza" y salió con ellos (Márquez p. 34).  Úrsula lo sigue con la fuerza de una madre preocupada, pero solo perdió ella misma.  Ella vuelve a Macondo con los afuerinos del otro lado del pantano, y ellos tenían los muebles, la comida, y animales.  Así que empieza el proceso del aburguesamiento de la familia Buendía con Úrsula el alquimista verdadero, "aumentar su riqueza con su negocio maravilloso de gallitos azucarados" (Márquez p.40).  Alrededor de esta vez, Rebecca la huérfana llega a la casa Buendía.  Ella traiga los huesos de sus padres en un bolsillo y la peste de olvido.  Eventualmente, ella busque un lugar en la familia y todos se olvidarán el origen de ella.  Rebecca no será el último afuerino a traiga la peste.
Más dinero traiga más personas, y más personas despierten el interés de miembros de instituciones, y empresas comercios más grandes que Úrsula y sus gallitos azucarados.  Dos ejemplos están Padre Nicanor, y Señor Herbert.  Los gordos que demuestren la vida de una clase alta y traigan  los valores de la civilización.  Padre Nicanor con su cara de un "ángel viejo," se queda en Macondo, "pensamiento que no tierra necesitó la semilla de Dios tanto" (Márquez p. 84).  Honestamente, las ciudadanos consideran el cura innecesario porque para muchos años ellos habían estado arreglando "el negocio de sus almas directamente con Dios" (Márquez p. 85).  ¿Por que razón necesitan un intermediario ahora?  ¿Dinero, o civilización no pueden cambiar la naturaleza básica de un alma en los ojos de dios?      
La introducción de Señor Herbert es muy semejante a la introducción del tren.  Los dos son instigadores del progreso y cambio, pero dan una primera impresión de inocencia. Se describa "el tren amarillo inocente," y Señor Herbert come plátanos a la casa Buendía y después vaya "cazando mariposas" (Márquez p.228 y 230).  Son más peligrosos que aparecen, muy pronto el tren lleva intelectuales a estudiar la tierra en los lugares exactamente donde Señor Herbert "cazando mariposas".  Señor Brown llega por tren también, en "su mausoleo rodante," un relicario extravagante del funeral como un signo de la muerte su compañía moderna de plátanos causará en Macondo (Márquez p. 232).  "Más de 3,000" muertos se vio José Arcadio Segundo en el tren, cuerpos que vayan estar perdido por eternidad, y esto injusticia traiga la lluvia a Macondo (Márquez p. 319).   "Cuando Señor Brown anuncio su decisión,"  a celebrar la paz entre la compañía y los trabajadores, "un aguacero torrencial" empieza porque la lluvia es conectada con las mentiras de la compañía de plátanos sobre las muertes secretas (Márquez p. 315).  
Márquez tenía un estilo bíblico y la lluvia relatar a la historia de Noah y su Ark cuándo llovió para cuarenta días y cuarenta noches para deshacerse el mundo de mal.  En Macondo llovió para "cuatro años, once meses, y dos días" (Márquez p. 320).  La lluvia se destruye la compañía de plátanos, pero destruye todo otro también.  En las palabras ironías de Coronel Aureliano Buendía, "Mire el lío que nosotros hemos conseguido… simplemente porque invitamos un gringo a comer plátanos" (Márquez p. 334).      
La última destrucción de Macondo es la falta de las influencias de afuerinos, y es la falta de la familia Buendía porque muchos veces ellos invitaron las fuerzas fórrenos.  Aceptaron sin resistencia - tecnificación, comercialización, y institucionalización.   En la última pagina de la novela, Márquez refiere a Macondo, "la ciudad de espejos," como es su reflejo del mundo real (Márquez p.422).  En manera biblia, Márquez advierte todo que leyó esta novela para tener cuidado porque las problemas de modernidad - éxito sin satisfecho en la vida, o la explotación de la natural por capital, resulta en la misma destina de Macondo…destrucción.
         
