CLtRs1103				El amor en los tiempos del cólera: 		  Una cólera de amor que se apodera de la razón y el tiempo	El amor en los tiempos del cólera es una película basada en la aclamada novela del mismo nombre del celebre autor colombiano Gabriel García Márquez.  La película abre con el fallecimiento de Urbino, un medico con una posición social muy importante. (Cabe destacar que al comienzo de la trama los personajes principales son de edad avanzada.) La viuda, Fermina, es una bella mujer de clase alta.  En medio del duelo por la muerte de su esposo Florentino visita a la mujer para decirle que ha esperado más de 50 años para poder estar con ella.  Al escucharlo Fermina se enfurece y lo bota de su casa.	Es justamente en ese momento donde la historia hace una retrospección.  Se muestra a Florentino como un muchacho joven, humilde que vive con su madre, llamada Tránsito.  Una tarde lo envían a llevarle un mensaje a Lorenzo, el nuevo rico del pueblo.  Ahí Florentino se enamora a primera vista perdidamente de Fermina y comienzan un amor epistolario. El amor parece tan fuerte por parte de Florentino que hasta le produce síntomas similares a los del cólera. Los enamorados acuerdan en casarse pero cuando el padre de Fermina lo descubre se la lleva lejos.  Pero aun estando separados ellos se siguen comunicando, esto es posible porque Florentino es empleado del telégrafo.    	Estando lejos Fermina cae enferma con síntomas aparentes a los del cólera.  Siendo la adoración de su padre él manda traer a un distinguido medico, Urbino.  Este se enamora de la belleza de Fermina y le pide a su padre su mano.  Al principio Fermina rechaza a Urbino pues guarda el recuerdo de Florentino.  Sin embargo cede ante los galanteos del medico y la presión de su padre (para que se case con Urbino) y termina aceptando el casamiento.	Por otra parte Florentino hace la promesa de mantenerse virgen por su amor a Fermina. Ante muchas tentaciones él mantiene su promesa aun sabiendo que ella era una mujer casada.  Sin embargo cuando él pierde su virginidad no solamente falta a su palabra sino que encuentra en el sexo un escape al inmenso dolor que le produce el vacío que le dejo la partida de Fermina.  Florentino se ve envuelto en 622 relaciones sexuales.	A pesar de su inmenso éxito con las mujeres Florentino sigue pretendiendo el amor de Fermina.  En una escena de la película se ve cómo él espia a Fermina mientras está en el cine con su marido.  Cabe recalcar de que Florentino se entera del embrazo de Fermina pero aun así su amor permanece intacto.  	La película regresa al principio donde Florentino le repite su promesa de amor a Fermina.  Y una vez más retoman el hábito de escribirse cartas.  Al final Fermina reconoce que puede ser feliz al lado de Florentino.  Al darse una oportunidad de estar juntos los enamorados deciden hacer un paseo en bote y es ahí donde consuman su amor.  Para evitar escándalos y darles privacidad el capitán sube la bandera del cólera.  Florentino le dice a Fermina que se mantuvo virgen para ella, ante esto ella  le llama mentiroso y se ríen.  	Un punto importante que cabe mencionar es que la película ilustra la trama de la novela de García Márquez relativamente bien. Aunque el personaje de Fermina se muestra frío, es como si dentro de la película se desprendiese momentáneamente de su amor por Florentino, cosa que no sucede en la novela de García Márquez. Pues dentro de la novela ella siempre guarda la ilusión de volver a estar con Florentino; además de que la novela se muestra dulce y la película es un tanto fuerte. ????????	