CLtRs512Reseña: "Love in the Time of Cholera"	El cuento de Gabriel García Márquez tiene lugar en medio de un ambiente de cambios tecnológicos y este crea énfasis en la ubicuidad del amor. Hay una yuxtaposición constante de la tradición y la modernidad. En la misma escena, vemos casas y edificios antiguos y coches nuevos. Además, documenta la llegada de la electricidad y la época del cólera. La comparación más visible es la de Juvenal Urbino (Benjamin Bratt) y Florentino Ariza (Javier Bardem). El primero representa lo moderno y lo científico cuando el segundo se trata de la tradición y lo romántico. Los actores comunican sus roles a través de sus rostros: Bratt parece profesional y astuto y Bardem parece tímido y apacible.	Javier Bardem representa uno de los personajes principales, Florentino Ariza, en su edad adulta. Bardem logra presentar el carácter apasionado y perseverante de Florentino con éxito. La presentación de la lista de las conquistas de Florentino es cómico y increíble. No obstante, este sirve afirmar la verdadera y distinta naturaleza de su amor para Fermina. Por el uso de maquillaje y disfraz, el director del cine, Mike Newell, puede demostrar el amor eterno de Florentino y Fermina. Su amor trascende la edad, la sociedad, y las relaciones sexuales.	Giovanna Mezzogiorno asume el papel de Fermina Daza, la protagonista de la obra. Sin embargo, su representación de ella le falta algo; a veces parece bastante insípida. Ella muestra poca de la ferocidad quieto de Fermina Daza. En otro lugar, Mezzogiorno mantiene un retrato constante de Fermina y eso es importante porque la obra de García Márquez presenta los hombres como confundidos y cambiables, y las mujeres como las personas más fuertes y estables. El rol del padre de Fermina, Lorenzo Daza, está representado competentemente por John Leguizamo. Lorenzo Daza simboliza la aparición de una nueva clase social: los nuevos ricos. Leguizamo proporciona una realización experto del papel de Lorenzo.	Hasta cierto punto, la película pierde su encantamiento en la traducción del español al inglés. Es indudable que la cinematografía de la película es uno de sus encantos centrales. El director capta con éxito la esencia del ambiente mágico de la obra de Gabriel García Márquez. La película fácilmente traduce el espíritu de la mezcla de lo cotidiano con lo maravilloso. En conjunto, la película dibuja un retrato adecuado del mundo singular de García Márquez y vale una vista.